
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                   Глава 4
           Игры Шри Ачьютананды и поклонение Шри Мадхавендре Пури
 
   Эта глава описывает путешествие Махапрабху с Его преданными в Матхуру,
Его остановку на несколько дней в Рамакели, принятие Махапрабху Верховным
Господом мусульманским царём Бенгали Хуссейн Шахом, после того, как тот
услышал о совершенстве Господа Чайтаньи, возвращение Господа на юг из
Рамакели вместо путешествия в Матхуру, прибытие Господа в дом Адвайты в
Шантипуре по пути в Нилачалу, проявление незыблемой веры пятилетнего
Ачьютананды в Господа Чайтанью, приезд матушки Шачи в дом Адвайты Ачарьи,
великая радость матушки Шачи, получившей возможность готовить для
Махапрабху, цитирование Шри Мурари Гуптой молитв Господу Рамачандре по
просьбе Махапрабху, просьбу прокажённого, совершившего оскорбление святых
стоп Шриваса Тхакура, желающего узнать о причине его страданий, гнев
Махапрабху на этого прокажённого и Его рекомендацию получить прощение этого
оскорбления у самого Шриваса, а также участие Махапрабху и Его преданных в
величайшем фестивале санкиртаны, устроенном Шри Адвайтой Ачарьей и
посвящённом поклонению Шри Мадхавендре Пури.
   Простив апарадхи всех оскорбителей в Кулии (месте прощения всех
оскорблений) и освободив там всех, Махапрабху с группой преданных
отправился в Матхуру по дороге вдоль Ганги. Господь пришёл в деревню
Рамакели, расположенной на берегу Ганги близ Гауды, желая провести там в
уединении четыре-пять дней. Однако новости о приходе Махапрабху в Рамакели
быстро распространились повсюду. Его громкие крики, рёв, киртана, плач и
призывы к каждому воспевать святые имена Господа привлекли внимание даже
представителей другой веры. Когда местный главный констебль поведал царю об
этом удивительном санньяси, даже Хуссейн Шах признал Махапрабху Верховным
Господом. Но из страха перед тем, что царь может изменить своё решение под
влиянием завистливых слов злонравных людей, некоторые преданные тайно
отправили Господу посланника с просьбой уйти из Рамакели. Когда брахман-
посланник сообщил спутника Господа об этому, их сердца охватило волнение.
Являясь Высшей Душой всех и каждого, Господь вселил в них бесстрашие,
открыв им истину о Своём всемогуществе и верховном положении, скрытом даже
от Вед, и обещал, что в этом веке Он одарит сладостью воспевания святых
имён всех, кроме оскорбителей стоп вайшнавов. Также Махапрабху предсказал,
что Его святое имя станут воспевать и проповедовать в каждом городе и
деревне всего мира. Внезапно поменяв Свои планы, Махапрабху отправился на
юг и вскоре достиг дома Адвайты Прабху в Шантипуре. В этой связи автор
указывает на различие между необычайной привязанностью Шри Ачьютананды,
сына Адвайты Ачарьи, к Махапрабху и поведением других так называемых
сыновей Адвайты, которые не приняли Господа Чайтанью. Однажды один
возвышенный санньяси пришёл в дом Шри Адвайты и спросил Его о том, кем
приходится Кешава Бхарати для Чайтаньи. Согласно мирскому этикету Шри
Адвайта Ачарья сказал, что Кешава Бхарати — духовный учитель Чайтаньи.
Услышав это ответ, пятилетний голенький Ачьютананда пришёл в гнев и с
улыбкой спросил своего отца из каких-таких соображений Тот сказал, что у
Верховной Личности Бога, Шри Чайтаньи (духовного учителя всех и каждого)
есть духовный учитель? Выслушав обоснованное утверждение своего пятилетнего
сына Ачьютананды, Шри Адвайта Ачарья сказал, что Ачьюта это Его сын, а Он —
его отец. Ачьютананда появился в этом мире как Его сын, чтобы наставить в
науке Высшей Истины. Затем Адвайта попросил прощения у Своего сына, и
Ачьютананда смутился и опустил голову. Увидев такие идеальные
взаимоотношения между отцом и сыном, санньяси оцепенел, а затем счастливо
покинул это место, воспевая святые имена Бога. В связи с этим Вриндаван дас
Тхакур описывает славу Шри Ачьютананды, обладающем твёрдой верой в Шри
Чайтанью, и положением так других называемых сыновей Шри Адвайты, которые
заслуживают наказания Ямараджа. Когда Шри Адвайта Ачарья был невероятно
изумлён поведением Шри Ачьютананды, в Его дом пришёл Шри Гаурасундар со
Своими спутниками. Шриман Махапрабху одарил Ачьютананду особой милостью и
остановился в доме Адвайты, чтобы насладиться Своими играми санкиртаны.
Адвайта Прабху послал несколько человек с паланкином в Навадвипу, чтобы
привезти в Шантипур матушку Шачи, которая страдала от разлуки с Господом и
была неотлична от матушки Яшоды. Услышав эту новость о прибытии Господа,
матушка Шачи отправилась в Шантипур вместе с Гангадасом Пандитом, Мурари
Гуптой и другими преданными. Узнав о её прибытии, Махапрабху почтительно
обошёл вокруг неё и вознёс ей молитвы, называя её Деваки, Яшодой, Девахути,
Пришни, Каушальей и Адити. Преданные прославляли удивительную силу любовной
преданности матушки Шачи и говорили о славе имени «аи». Адвайта Ачарья
получил разрешение от Господа, чтобы матушка Шачи лично готовила для Него.
Затем матушка Шачи приготовила множество видов овощных блюд и двадцать
вариантов столь любимого Господом шака, и предложила всё это Господу.
Махапрабху с величайшим почтением вкусил все эти блюда, хваля удивительные
приготовления матушки Шачи и прославляя различные виды Шака, столь дорогого
Кришне.
   Закончив есть, Господь ушёл, а преданные начали хватать и вкушать
нектарные остатки трапезы Господа. Затем Мурари Гупта по просьбе Махапрабху
процитировал и объяснил молитвы собственного сочинения, прославляющие
Господа Рамачандру, перед Чайтаньей и Его преданными. Поместив Свои
лотосоподобные стопы на голову Мурари, Махапрабху даровал ему благословение
обрести положение вечного слуги Рамы. Когда к Махапрабху обратился один
прокажённый и рассказал Ему о своём несчастном положении, Господь сильно
разгневался и велел ему убираться прочь, сказав, что этот прокажённый не
достоин даже того, чтобы кто-то с ним разговаривал или прикасался. Затем он
сказал ему, что если он не в силах терпеть сейчас боль проказы, то как
тогда в будущем он сможет вынести безграничные страдания в аду Кумбхипака?
Его нынешнее несчастное положение является следствием оскорбления святых
стоп Шриваса Пандита. В связи с этим Махапрабху прославляет несравненное
положение вайшнавов и говорит, что поклонение вайшнавам выше поклонения
Кришне, а оскорбление вайшнавов гораздо тяжелее, чем оскорбление стоп
Кришны. Когда прокажённый раскаялся в своём оскорблении и предался
лотосоподобным стопам Махапрабху, Господь открыл ему, что единственный
способ освободиться от оскорбления вайшнава — искренне просить прощения у
стоп этого вайшнава. Затем этот прокажённый попросил прощения у Шриваса и
получил, по милости Шриваса, прощение за своё оскорбление. Прежде чем
приступить к описанию фестиваля, посвящённого Шри Мадхавендре Пури, автор
вкратце описывает славу Мадхавендры Пури и рассказывает о том, как он
встретился со Шри Адвайтой Ачарьей. Во время пребывания Махапрабху и Его
преданных в доме Адвайты наступило время празднования дня явления Шри
Мадхавендры Пури. По этому случаю Шри Адвайта Ачарья вместе с Махапрабху и
преданными устроил величайший фестиваль санкиртаны. Автор описывает
экстатическое состояние Махапрабху, Шри Нитьянанды Прабху, Шри Адвайты
Прабху и других преданных во время празднования этого фестиваля,
великолепный пир, приготовленный жёнами вайшнавов под руководством матушки
Шачи, блаженство Махапрабху в киртане, Его откровение о славе Адвайты
Ачарьи, метод поклонения Шиве (дорогому преданному Кришны), киртану
Махапрабху и преданных во время этого фестиваля, а также то, как Господь
одарил всех преданных, во главе со Шри Нитьянандой, цветочными гирляндами и
сандаловой пастой.
 
 
джайа-кӣртана-мукхе ман̇гала̄чаран̣а — «Прославление и призыв благодати» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа кр̣па̄-синдху джайа гаурачандра
джайа джайа сакала-ман̇гала-пада-двандва 
Вся слава Гаурачандре, океану милости! Вся слава Его лотосоподобным стопам,
олицетворяющим собой всё благо!
 
 
Текст 2  
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нйа̄си-ра̄джа
джайа джайа чаитанйера бхаката-сама̄джа 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, лучшему из санньяси! Вся слава всем
преданным Господа Чайтаньи!
 
 
Текст 3  
хена мате прабху сарва джӣва уддха̄рийа̄
матхура̄йа чалилена бхакта-гош̣т̣хӣ лаийа̄ 
После освобождения всех живых существ, Господь отправился в Матхуру вместе
со Своими преданными. 
   Фраза бхакта-гош̣т̣хӣозначает «преданные Господа».
 
 
Текст 4  
ган̇га̄-тӣре-тӣре прабху лаилена патха
сна̄на-па̄не пура̄н̣а ган̇га̄ра маноратха 
Господь пошёл по дороге вдоль Ганги. Он принимал омовение в Ганге и пил её
воду, тем самым исполнив её желание.
 
 
ра̄макелите 4|5 диваса гупта-бхаве стхити — «Господь останавливается тайно
на четыре-пять дней в Рамакели» 
 
 
Текст 5  
гауд̣ера никат̣е ган̇га̄-тӣре эка гра̄ма
бра̄хман̣а-сама̄джа — та̄ра ‘ра̄макели’ на̄ма 
Неподалёку от столицы Гауды на берегу Ганги расположена деревня Рамакели.
Все обитатели этой деревни были брахманами. 
   Шри Рамакели находится в тринадцати километрах южнее Английского Базара,
близ нынешнего города Малдах. В этой деревне есть забетонированная площадь,
посреди которой растёт огромное тамаловое дерево, по обе стороны от
которого расположены по два дерева кадамба. Расположенные справа два дерева
кадамба указывают на Шри Адвайту Прабху, тамаловое дерево посредине
указывает на Шри Гаурасундара, а два кадамбовых дерева слева указывают на
Шри Нитьянанду Прабху. Говорится, что Шриман Махапрабху вначале встретил
Шрилу Рупу Госвами Прабху и Шрилу Санатана Госвами Прабху глубокой ночью
под этим деревом. Сидя в этом месте, Шриман Махапрабху наставил Шри
Санатана присоединиться к Себе. Неподалёку от этих кадамбовых деревьев есть
небольшой храм, в котором поклоняются Шри Мадан-моханадеву. Божество Шри
Мадан-моханадева были установлены Шри Рупой и Шри Санатаном. В этом храме
четыре алтаря. На одном из них установлены Шри Баладэва и Ревати. Имена
этих божеств таковы (слева направо): (1) Враджа-мохан (с Радхой), (2)
Ревати-раман (с Ревати), (3) Мадан-мохан (с Радхой) и (4) Гопинатх (с
Радхой). Также в этом храме есть Шалаграма-шилы. Среди этих божеств есть
два божества Шри Гаурасундара, одно божество Шри Адвайты Прабху и одно —
Шри Нитьянанды Прабху. На служение этим божествам выделено сто двадцать
пять багх земли (17 гектаров).
   Севернее храма Шри Мадан-мохана находится Шри Санатана-кунда. Вокруг
этого места находятся восемь других кунд, главные из которых: Радха-кунда,
Шьяма-кунда, Лалита-кунда и Вишакха-кунда. Неподалёку от этого места
находится большое озеро, известное как Шри Рупа-сагара, ибо было создано
Шри Рупой Госвами. Рупа-сагара расположена между храмом Шри Мадан-мохана и
двором Хусейн Шаха. Ступенчатый спуск для омовений на Рупа-сагаре выложен
мрамором. На одной из мраморных плит есть надпись: «Этот Рупа-сагара-гхат
из Шри Рамакели был построен в 1268 году бенгальской эры на средства,
пожертвованные торговыми сообществами бенгальского округа Малдах. Площадь
этого озера составляет десять багх (полтора гектара), а вместе с берегами —
двадцать багх (2, 6 гектара)».
   Примерно в четырёхстах метрах южнее Шри Рамакели находится большой
дворец, известный как Бара-дуйари, ибо он имеет двадцать врат. Вплоть до
1801 года (время правления Крент Сахиба) колонны в этом дворце были покрыты
золотом. Этот дворец был известен среди людей как личная резиденция Хуссейн
Шаха. Говорят, что у Дабир Кхаса был личный кабинет в нём. С четырёх сторон
это здание имело четыре парадных входа. Говорят, что царь любил
наслаждаться свежим воздухом, отдыхая на Хаойяса-кхана-гхате. Также
говорят, что когда Шри Санатана Госвами сбежал из тюрьмы, отдав семь тысяч
золотых монет стражнику-мусульманину, то он пересёк Гангу той же ночью,
пришёл в это место и начал громко взывать: «Шри Гауранга! Шри Гауранга!». В
это время появился крокодил, который обошёл вокруг Шри Санатана семь раз.
Затем Шри Санатан сел на спину этого крокодила и пересёк Гангу на нём. В те
времена Шри Гангадеви текла меньше чем в километре от храма Шри Мадан-
мохана. Кроме того там есть много памятных мест Хуссейн Шаха Бадасаха. Есть
дакхала-дараойаджа (главный вход), парикха (ров), пхироджакхан (древние
руины высокой башни, с которой можно было увидеть весь древний город
Гауда). Сохранились также руины сокровищницы, библиотеки и мечети Лотана,
представляющей собой прекрасный образец архитектуры того времени. До того,
как этой местностью стали править мусульмане, здесь была столица Лакшмана
Сена, известная как Лакшманавати. Её руины можно увидеть и поныне. Столица
династии Сена, расположенная в округе Малдах, была столицей Гауды. В
настоящее время Ганга протекает неподалёку от столицы Гауды. В этой деревне
Рамакели жили Шри Санатана и Шри Рупа Госвами.
 
 
Текст 6  
дина-ча̄ри-па̄̐ча прабху сеи пун̣йа-стха̄не
а̄сийа̄ рахила̄ йена кеха на̄хи джа̄не 
Господь остановился в этом святом месте на четыре-пять дней, но не
оповестил никого об этом.
 
 
прабхура а̄тма-гопана-чеш̣т̣а̄-саттвео сарватра прака̄ш́а — «Всем становится
известно об приходе Господа» 
 
 
Текст 7  
сӯрйера удайа ки какхана гопйа хайа?
сарва лока ш́унилена чаитанйа-виджайа 
Но возможно ли скрыть восход солнца? Вскоре все люди узнали о прибытии
Господа Чайтаньи.
 
 
сарва-локера прабху-дарш́ана̄ртха а̄гомана — «Все люди отправились увидеть
Господа».
 
 
Текст 8  
сарва лока декхите а̄исе харш̣а-мане
стрӣ-ба̄лака-вр̣ддха-а̄ди саджжана-дурджане 
Все люди — женщины, дети и старики, грешники и праведники — в ликовании
отправились увидеть Господа.
 
 
прабхура премонма̄да — «Любовное безумие Господа» 
 
 
Текст 9  
ниравадхи прабхура а̄веш́а-майа ан̇га
према-бхакти вина̄ а̄ра на̄хи кона ран̇га 
Господь Чайтанья всегда пребывал в блаженстве. Каждое Его деяние было
наполнено божественной любовью.
 
 
Текст 10  
хун̇ка̄ра, гарджана, кампа, пулака, крандана
нирантара а̄чха̄д̣а пад̣айе гхане гхана 
Он рычал, кричал, дрожал и плакал, а волоски на Его теле вставали дыбом.
Множество раз Господь оступался и падал на землю.
 
 
Текст 11  
ниравадхи бхакта-ган̣а карена кӣртана
тила̄рдхеко анйа карма на̄хи кона кш̣ан̣а 
Все преданные постоянно пели киртан. Они даже на мгновение не отвлекались
на что-то другое.
 
 
прабхура учча-крандана — «Громкий плачь Господа» 
 
 
Текст 12  
хена се крандана прабху карена д̣а̄кийа̄
локе ш́уне крош́екера патхете тха̄кийа̄ 
Господь плакал так громко, что люди слышали Его даже за несколько
километров.
 
 
бхакти-расе аджн̃а хаилео прабхура дарш́ане сакалера а̄нанда — «Все были рады
видеть Господа даже не зная о сладости бхакти-расы» 
 
 
Текст 13  
йадйапиха бхакти-расе аджн̃а сарва лока
татха̄пиха прабху декхи’ саба̄ра сантош̣а 
Хотя люди ничего не знали о сладости любовной преданности Богу, они были
несказанно рады видеть Махапрабху. 
   Поскольку люди стремились достичь успеха на пути исполнения материальных
желаний, кармы, гьяны, йоги, обетов и аскез, они ничего не знали о любовной
преданности Богу. Но даже эти невежественные люди были счастливы видеть Шри
Махапрабху.
 
 
сакалера дӯра хаите дан̣д̣ават о хари-дхвани — «Все издалека предлагают
поклоны и поют святые имена Бога» 
 
 
Текст 14  
дӯре тха̄ки’ сарва-лока дан̣д̣ават кари’
сабе мели’ учча кари’ бале ‘хари хари’ 
Люди издалека предлагали поклоны и все вместе громко воспевали святые имена
Господа.
 
 
прабхура лока-мукхе хари-на̄ма-ш́раван̣е адхикатара улла̄са-вр̣ддхи — «Как
только Махапрабху слышит святые имена Бога из уст людей, Его блаженство
усиливается многократно» 
 
 
Текст 15  
ш́уни’ ма̄тра прабху ‘хари-на̄ма’ лока-мукхе
виш́еш̣е улла̄са ба̄д̣е према̄нанда-сукхе 
Стоило Махапрабху услышать святые имена Бога из уст людей, как блаженство
Его божественной любви возросло многократно.
 
 
Текст 16  
‘бола бола бола’ прабху бале ба̄ху тули’
виш́еш̣е болена сабе хайе кутӯхалӣ 
Подняв руки вверх, Господь воскликнул: «Пойте! Пойте! Пойте!», и всех
поющих людей охватило ликование.
 
 
маха̄прабхура кр̣па̄йа видхармӣра мукхео хари-на̄ма о та̄ха̄дера маха̄прабхуке
дӯра хаите пран̣ати — «По милости Махапрабху даже те, кто не следуют Ведам,
воспевают святое имя Господа и издалека предлагают Махапрабху своё
почтение» 
 
 
Текст 17  
хена се а̄нанда прака̄ш́ена гаура-ра̄йа
йаванео бале ‘хари’ анйера ки да̄йа 
Шри Гауранга проявил такое сильное блаженство, что даже мусульмане
воспевали святое имя Господа Хари, что говорить о других.
 
 
Текст 18  
йаванео дӯре тха̄ки’ каре намаска̄ра
хена гаурачандрера ка̄рун̣йа-авата̄ра 
Даже мусульмане предлагали издалека поклоны. Воистину, Шри Гаурачандра —
непостижимо милостивая аватара Бога.
 
 
сан̇кӣртана-прача̄ра вйатӣта прабхура анйа конао кр̣тйа на̄и — «Господь всегда
учит санкиртане не занят ничем иным, кроме этого» 
 
 
Текст 19  
тила̄рдхеко прабхура на̄хика анйа карма
нирантара лаойа̄йена сан̇кӣртана-дхарма 
Господь Чайтанья всегда совершал санкиртана-дхарму. Он не был занят ничем
иным, кроме этого.
 
 
чатур-дика̄гата локера прабхура дарш́аноткан̣т̣ха̄ о сан̇га-тйа̄ге аниччха̄ эвам̇
сакалера мукхе хари-дхвани — «Люди приходят увидеть Господа отовсюду и
начинают воспевать святое имя Бога, позабыв о своих близких» 
 
 
Текст 20  
чатур-дика хаите лока а̄исе декхите
декхийа̄ ка̄ха̄ро читта на̄ лайа йа̄ите 
Люди шли увидеть Господа отовсюду. А увидев Его, кто мог даже помыслить о
том, чтобы вернуться домой.
 
 
Текст 21  
сабе мели’а̄нанде карена хари-дхвани
нирантара чатур-дике а̄ра на̄хи ш́уни 
Все погрузились в блаженство воспевания святых имён Бога. Никаких других
звуков больше не было слышно.
 
 
видхармӣ ра̄джа̄ра джанйао хр̣дайе бхайа наи — «Никто не испытывает страха
перед жестоким мусульманским царём» 
 
 
Текст 22  
никат̣е йавана-ра̄джа — парама дурба̄ра
татха̄пиха читте бхайа на̄ джанме ка̄ха̄ра 
Несмотря на то, то поблизости жил жестокий мусульманский правитель, никто
не боялся его. 
   Неподалёку от Рамакели была дворец Бара-дуйяри. Раньше это место было
столицей династии Сена, но теперь там правили мусульманские цари. Простые
люди знали, что эти цари всегда были настроены против религии вайшнавов, и
поэтому были сильно обеспокоены. Но, по милости Гаурасундара, Его преданные
громко воспевали святые имена Бога и не испытывали страха.
 
 
Текст 23  
нирбхайа хаийа̄ сарва-локе бале ‘хари’
дух̣кха-ш́ока-гр̣ха-карма сакала па̄сари’ 
Позабыв обо всех страданиях, печалях и домашних делах, все люди бесстрашно
воспевали имена Всевышнего.
 
 
котойа̄ла-картр̣ка ра̄джа̄ра стха̄не прабхура махима̄ варн̣ана — «Приход констебля
к царю и его рассказ о славе Господа» 
 
 
Текст 24  
котойа̄ла гийа̄ кахилека ра̄джа-стха̄не
эка нйа̄сӣа̄сийа̄чхе ра̄макели-гра̄ме 
Местный констебль отправился к царю и доложил: «В деревню Рамакели пришёл
один санньяси.
 
 
Текст 25  
ниравадхи карайе бхӯтера сан̇кӣртана
на̄ джа̄ни та̄̐ха̄ра стха̄не миле ката джана 
Этот санньяси совершает бесовскую санкиртану. Я не могу сосчитать, как
много людей присоединилось к Нему».
 
 
ра̄джа̄-картр̣ка саннйа̄сӣ самбандхе вистр̣та джиджн̃а̄са̄ — «Царь желает побольше
узнать об этом санньяси» 
 
 
Текст 26  
ра̄джа̄ бале, — «каха каха саннйа̄сӣ кемана
ки кха̄йа, ки на̄ма, каичхе дехера гат̣хана” 
Царь ответил: «Расскажи мне про этого санньяси. Что Он ест, как Его зовут и
как выглядит?».
 
 
котойа̄ла-картр̣ка прабхура саундарйа-варн̣ана — «Констебль рассказывает
красоте Господа» 
 
 
Текст 27  
котойа̄ла бале, — «ш́уна ш́унаха госа̄н̃и
э-мата адбхута кабху декхи ш́уни на̄и 
Констебль продолжал: «Послушай, владыка! Я никогда не видел Его и не слышал
о Нём прежде.
 
 
Текст 28  
саннйа̄сӣра ш́арӣрера саундарйа декхите
ка̄мадева-сама хена на̄ па̄ри балите 
Этот санньяси так прекрасен, что с Ним не сравнится даже бог Любви.
 
 
Текст 29  
джинийа̄ канака-ка̄нти, прака̄н̣д̣а ш́арӣра
а̄джа̄ну-ламбита бхуджа, на̄бхи сугабхӣра 
Сияние его тело превосходит золото. Он высок и статен, у Него глубокий
пупок, а Его руки достигают колен.
 
 
Текст 30  
сим̇ха-грӣва, гаджа-скандха, камала-найа̄на
кот̣и-чандра се мукхера на̄ кари сама̄на 
У Него шея льва, плечи слона, а глаза напоминают лепестки лотоса. С его
лицом не сравнятся даже миллион лун.
 
 
Текст 31  
суран̇га адхара, мукта̄ джинийа̄ даш́ана
ка̄ма-ш́ара̄сана йена бхру-бхан̇ги-паттана 
Его губы красноватые, зубы превосходят красоту жемчуга, а брови напоминают
лук Купидона. 
   Слово суран̇га означает «красноватый».
   Фраза бхру-бхан̇ги-паттана объясняется так: слово бхан̇ги означает
«картина». Его две брови (бхру-двайа) по форме напоминали лук, а Его нос
напоминал стрелу этого лука. Так описывались брови Господа.
 
 
Текст 32  
сундара супӣна вакш̣е лепита-чандана
маха̄-кат̣и-тат̣е ш́обхе арун̣а-васана 
Его красивая широкая грудь умащена сандаловой пастой, а на поясе Он носит
шафрановые одежды.
 
 
Текст 33  
арун̣а камала йена чаран̣а-йугала
даш́а накха йена даш́а тарпан̣а нирмала 
Его стопы подобны красноватым цветам лотоса, а ногти на них как десять
сияющих зеркал.
 
 
Текст 34  
кона ва̄ ра̄джйера кона ра̄джа̄ра нандана
джн̃а̄на па̄и’ нйа̄сӣ хаи’ карайе бхраман̣а 
Он выглядит как сын царя, который обрёл духовное просветление и теперь
странствует как санньяси.
 
 
Текст 35  
наванӣта хаитео комала сарва ан̇га
та̄ха̄те адбхута ш́уна а̄чха̄д̣ера ран̇га 
Всё Его тело такое мягкое, как масло. Поэтому так удивительно слышать, как
Он сильно падает на землю.
 
 
прабхура премонма̄да-варн̣ана — «Описание любовного безумия Господа» 
 
 
Текст 36  
эка-дан̣д̣е пад̣ена а̄чха̄д̣а ш́ата ш́ата
па̄ш̣а̄н̣а бха̄н̇гайе табу ан̇га нахе кш̣ата 
За полчаса Он сотни раз падает на землю с такой силой, что даже камень
трескается, но на Его теле не остаётся никаких следов.
 
 
Текст 37  
нирантара саннйа̄сӣра ӯрддха рома̄валӣ
панасера пра̄йа ан̇ге пулака-ман̣д̣алӣ 
Волоски на теле этого санньяси всегда стоят дыбом, и Он становится похож на
джекфрут. 
   Слово панаса означает «джекфрут».
 
 
Текст 38  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е саннйа̄сӣра хена кампа хайа
сахасра джанео дхариба̄ре ш́акти найа 
Время от времени этот санньяси начинает так сильно дрожать, что даже сотни
человек не могут Его удержать.
 
 
Текст 39  
дуи лочанера джала адбхута декхите
ката надӣ вахе хена на̄ па̄ри кахите 
Слёзы, текущие из Его глаз, представляют собой удивительную картину. Я не в
состоянии описать на сколь много потоков они разделяются.
 
 
Текст 40  
какхана ва̄ саннйа̄сӣра хена ха̄сйа хайа
ат̣т̣а ат̣т̣а дуи прахарео кш̣ама̄ найа 
Порой этот санньяси может шесть часов подряд громко смеяться. 
   Фраза кш̣ан̣а̄найаозначает «громкий и безостановочный смех».
 
 
Текст 41  
какхана мӯрчхита хайа ш́унийа̄ кӣртана
сабе бхайа па̄йа, кичху на̄ тха̄ке четана 
Порой, слушая киртан, Он теряет сознание. Это всех пугает, ибо Он перестаёт
проявлять признаки жизни.
 
 
Текст 42  
ба̄ху тули’ нирантара бале хари-на̄ма
бходжана, ш́айана а̄ра на̄хи кичху ка̄ма 
Он непрестанно воздевает вверх руки и воспевает имена Господа Хари. В Нём
нет и толики желания есть, спать или как-то ещё насладить свои чувства.
 
 
прабхура дарш́ана̄ртха локера а̄рти-варн̣ана — «Описание стремления людей
увидеть Господа» 
 
 
Текст 43  
чатур-дике тха̄ки’ лока а̄исе декхите
ка̄ха̄ра на̄ лайа читта гхарете йа̄ите 
Чтобы увидеть Его, люди приходят отовсюду. А увидев, больше не желают
возвращаться домой.
 
 
адр̣ш̣т̣а-пӯрва, аш́рута-пӯрва маха̄-пуруш̣а — «Констебль никогда не слышал и не
видел прежде такую величайшую личность» 
 
 
Текст 44  
ката декхийа̄чхи а̄ми нйа̄сӣ йогӣ джн̃а̄нӣ
э-мата адбхута кабху на̄хи декхи ш́уни 
Я видел много санньяси, йогов и гьяни, но никогда не видел и не слышал о
столь удивительной личности прежде.
 
 
Текст 45  
кахила̄н̇а эи маха̄ра̄джа, тома̄’-стха̄не
деш́а дханйа хаила э пуруш̣а-а̄гамане 
О царь, я могу сказать, что приход этого Махараджа сделает знаменитым и
славным все царство.
 
 
анукш̣ан̣а кӣртанаика-рата — «Господь постоянно наслаждается киртаной» 
 
 
Текст 46  
на̄ кха̄йа, на̄ лайа ка̄ро, на̄ каре самбха̄ш̣а
сабе ниравадхи эка кӣртана-вила̄са” 
Он ничего не ест, не принимает подаяния и ни с кем не говорит. Он лишь
непрестанно наслаждается киртаной».
 
 
прабхура варн̣ана ш́раван̣е видхармӣ ра̄джа̄ра читтео чаматка̄рита̄ра удайа —
«Жестокий мусульманский царь сильно изумлён, услышав о Чайтанье» 
 
 
Текст 47  
йадйапи йавана-ра̄джа̄ парама дурба̄ра
катха̄ ш́уни’ читте бад̣а хаила чаматка̄ра 
Хотя мусульманский властитель был очень жестоким, он пришёл в сильное
изумление от услышанного.
 
 
кеш́ава кха̄̐наке прабхура виш̣айе ра̄джа̄ра праш́на — «Царь спрашивает о Господе
у Кешавы Кхана» 
 
 
Текст 48  
кеш́ава-кха̄̐нере ра̄джа̄ д̣а̄кийа̄ а̄нийа̄
джиджн̃а̄сайе ра̄джа̄ бад̣а висмита хаийа̄ 
Затем царь позвал Кешаву Кхана и спросил у него о том, что привело его
самого в изумление.
 
 
Текст 49  
«кахата кеш́ава-кха̄̐на, ки мата тома̄ра
‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’ бали’ на̄ма бала йа̄̐ра 
«Кешава Кхан, скажи мне, что ты думаешь о Том, Кто называет Себя Шри Кришна
Чайтанья?
 
 
Текст 50  
ке-мата та̄̐ха̄ра катха̄, ке-мата мануш̣йа
ке-мата госа̄н̃и ти̐хо, кахиба̄ аваш́йа 
Что Он говорит, каков Его нрав, и каков Он как санньяси? 
   Слово ти̐хо означает «он».
 
 
Текст 51  
чатур-дике тха̄ки’ лока та̄̐ха̄ре декхите
ки нимитте а̄исе — кахиба̄ бха̄ла-мате” 
Также скажи мне, почему люди приходят увидеть Его отовсюду».
 
 
ба̄даса̄хера никат̣а кеш́ава чхатрӣра прабхура махима̄ гопана — «Кешава Чхатри
утаивает славу Господа перед мусульманским царём» 
 
 
Текст 52  
ш́унийа̄ кеш́ава кха̄̐на — парама саджжана
бхайа па̄и’ лука̄ийа̄ кахена катхана 
Когда святой Кешава Кхан услышал эти вопросы, он ощутил беспокойство, и,
желая скрыть истину, произнёс:
 
 
Текст 53  
“ке бале ‘госа̄н̃и’? — эка бхикш̣ука саннйа̄сӣ
деш́а̄нтарӣ гарӣба — вр̣кш̣ера талава̄сӣ” 
«Кто этот Госвами? Это просто санньяси, живущий на подаяние. Он — бедняк из
другого царства, живущий под деревом».
 
 
маха̄прабхура ӣш́варйоллекха пӯрвака ра̄джа̄ра прабхуке ‘ӣш́вара’ балийа̄ пратӣти
— «Царь принимает Махапрабху Верховным Господом» 
 
 
Текст 54  
ра̄джа̄ бале, — «гарӣба на̄ бала кабху та̄не
маха̄дош̣а хайа иха̄ ш́униле ш́раван̣е 
Царь сказал: «Не называй Его бедняком! Это большое оскорбление — слышать
такое от тебя.
 
 
Текст 55  
хинду йа̄̐ре бале ‘кр̣ш̣н̣а’, ‘кхода̄йа’ йаване
се-и ти̐хо, ниш́чайа джа̄ниха сарва-джане 
Каждый должен знать, что Он — Тот, Кого индусы называют Кришной, а
мусульмане — Кхода.
 
 
Текст 56  
а̄пана̄ра ра̄джйе се а̄ма̄ра а̄джн̃а̄ рахе
та̄̐ра а̄джн̃а̄ ш́ире кари’ сарва-деш́е вахе 
В моем царстве каждый повинуется моим приказам, тогда как Его повеления —
закон для всего мира.
 
 
Текст 57  
эи ниджа ра̄джйеи а̄ма̄ре ката джане
манда кариба̄ре ла̄гийа̄чхе мане мане 
Даже в моём царстве есть те, кто строят козни против меня.
 
 
Текст 58  
та̄̐ха̄ре сакала деш́е ка̄йа-ва̄кйа-мане
ӣш́вара нахиле вина̄-артхе бхадже кене? 
Повсюду люди чтут Его в мыслях своих, словах и поступках. Стали бы они
поклоняться Ему, если бы Он не был Верховным Господом?
 
 
прабхура сахита ба̄даса̄-картр̣ка а̄тматулана̄-мӯле прабхура парамеш́варата
стхпана — «» 
 
 
Тексты 4.59–60  
чхайа ма̄са а̄джи а̄ми джӣвика̄ на̄ диле
на̄на̄ йукти карибека севака-сакале 
а̄пана̄ра кха̄и’ лока та̄ха̄не севите
ча̄хе, та̄ха̄ кеха на̄хи па̄йа бха̄ла-мате 
Если полгода я не буду платить жалование своим слугам, то они устроят
заговор против меня. Тогда как Его последователи не зависят от Него
материально, но при этом желают служить Ему, даже хотя у них не всегда есть
возможность для этого. 
   Когда мусульманский правитель захотел побольше узнать о Махапрабху, он
позвал одного из своих слуг, Кешава Кхана, и прямо спросил его о Господе. В
ответ Кешава сказал: «Махапрабху это просто нищий чужак». Тогда Хуссейн Шах
сказал: «Если я полгода не буду платить своим слугам, то они перестанут
быть мне верны. Но когда дело касается Махапрабху, я вижу, что Его слуги с
великим рвением стремятся служить Ему, не получая за это жалования. Они
следуют Его указаниям, сами обеспечивая себя едой и кровом. Моим приказы
исполняют лишь в моем царстве, но хотя Он чужак здесь, Его указаниям
следуют повсюду, куда бы Он не пришёл».
 
 
Текст 61  
атаэва ти̐хо сатйа джа̄ниха ‘ӣш́вара’
‘гарӣба’ карийа̄ та̄не на̄ бала уттара” 
Поэтому, воистину, Он — Верховный Господь! Не называй Его бедняком».
 
 
ш́рӣ маха̄прабхура йатхеччха виха̄ра о сан̇кӣртана̄дите конао прака̄ра ба̄дха̄
прадао на хайа, таджжанйа ба̄даса̄хера сарватра а̄деш́а-прада̄на — «» 
 
 
Текст 62  
ра̄джа̄ бале, — «эи мун̃и балилу̐ саба̄ре
кеха йади упадрава карайе та̄̐ха̄ре 
Царь сказал: «Таким образом, я повелеваю, чтобы никто не чинил Ему никаких
препятствий и не создавал Ему беспокойства.
 
 
Текст 63  
йекхане та̄ха̄на иччха̄, тха̄куна секха̄не
а̄пана̄ра ш́а̄стра-мата каруна видха̄не 
Пускай Он остаётся там, где пожелает, и пусть проповедует Свои писания так,
как считает нужным.
 
 
Текст 64  
сарва-лока лаи’ сукхе каруна кӣртана
вирале тха̄куна, киба̄ йена лайа мана 
Пускай Он беспрепятственно совершает киртану со Своими последователями. Он
может останавливаться в любом уединённом месте или везде, где пожелает.
 
 
Текст 65  
ка̄джи ва̄ кот̣а̄ла киба̄ хау кона джана
кичху балилеи та̄ра лаиму джӣвана” 
Если кто-то станет препятствовать Ему, то я лишу его жизни, даже будь он
Кази или главным констеблем».
 
 
Текст 66  
эи а̄джн̃а̄ кари’ ра̄джа̄ гела̄ абхйантара
хена ран̇га каре прабху ш́рӣ гаурасундара 
Отдав этот приказ, царь удалился в свои личные покои. Таковы удивительные
игры Шри Гаурасундара.
 
 
видхармӣ о ш́рӣ мӯрти-видвеш̣ӣ йавана-ра̄джерао гаурачандрера прати ш́раддха̄ —
«Жестокий мусульманский царь, разрушавший прежде индийские храмы, обретает
веру в Гаурачандру» 
 
 
Текст 67  
йе хусена са̄ха сарва уд̣ийа̄ра деш́е
дева-мӯрти бха̄н̇гилека деула-виш́еш̣е 
И это был тот самый Хуссейн Шах, который разрушил божества и храмы по всей
Ориссе. 
   Слово деула означает «храм».
 
 
татха̄пи ма̄йа̄ва̄дӣ саннйа̄сӣ о улука-сампрада̄йера чаитанйа-гун̣а-ш́раван̣е
матсарата̄ — «Современные санньяси-майявади и представители улука-сампрадаи
настроены против слушания о достоинствах Шри Чайтаньи» 
 
 
Текст 68  
хена йаванео ма̄нилека гаурачандра
татха̄пиха эбе на̄ ма̄найе йата андха 
Даже мусульманские правители почитали Гаурачандру, но в настоящее время
появилось множество слепцов, которые не принимают Его.
 
 
Текст 69  
ма̄тха̄ муд̣а̄ийа̄ саннйа̄сӣра веш́а дхаре
чаитанйера гун̣а ш́уни’ под̣айе антаре 
Многие бреют голову и носят одеяния санньяси, но их сердца пылают, когда
они слышат о славе Господа Чайтаньи. 
   Люди, которые отрекаются от всего мира и принимают одежды майявади-
санньяси, не могут полностью освободиться от зависти, ибо их сердца
испытывают отвращение к слушанию о трансцендентных качествах Шри
Чайтаньядэва. Майявади-санньясигорделиво величают себя учителями индусского
общества, но их сердце настроено против Махапрабху. Однако даже хотя это
мусульманский царь принадлежал к другой религии, он принял за истину
описание качеств Махапрабху, и несмотря на то, что Господь внешне
принадлежал к индусскому обществу, запретил своим подданным мешать или
завидовать Махапрабху. Но, даже видя как мусульманский царь (который
намного выше таких завистников, называющих себя индусами-майявади) обрёл
веру в Махапрабху, хотя сам принадлежал к другой религии, эти гордецы
остаются противниками Махапрабху.
 
 
ш́рӣ чаитанйа-йаш́е матсара вйакти сарва-гун̣а-гарийа̄-саттвео сарва-дош̣о-кара
— «Если слава Шри Чайтаньи вызывает в человеке зависть и вражду, то все его
добродетели являются его его недостатками» 
 
 
Тексты 4.70–72  
йа̄̐ра йаш́е ананта-брахма̄н̣д̣а парипӯрн̣а
йа̄̐ра йаш́е авидйа̄-самӯха каре чӯрн̣а 
йа̄̐ра йаш́е ш́еш̣а-рама̄-аджа-бхава-матта
йа̄̐ра йаш́а га̄йа ча̄ри веде кари’ таттва 
хена ш́рӣ чаитанйа-йаш́е йа̄ра асантош̣а
сарва-гун̣а тха̄килео та̄ра сарва-дош̣а 
Человек может обладать многими достоинствами, но если он не испытывает
радости от слушания славы Господа Чайтаньи, Который проявляет бесчисленные
вселенные, искореняет невежество, наполняет безудержным счастьем сердца
Шеши, Лакшми, Брахмы и Шивы и о славе Которого поют четыре Веды, то все его
достоинства являются его недостатками.
 
 
Текст 73  
сарва-гун̣а-хӣна йади чаитанйа-чаран̣е
смаран̣а кариле йа̄йа ваикун̣т̣ха-бхуване 
Но если даже не имеющий никаких достоинств человек памятует о
лотосоподобных стопах Господа Чайтаньи, то он непременно достигает
Вайкунтхи.
 
 
Текст 74  
ш́уна а̄ре бха̄и ш́уна ш́еш̣а-кхан̣д̣а-лӣла̄
йе-рӯпе кхелила̄ кр̣ш̣н̣а сан̇кӣртана-кхела̄ 
О братья! Услышьте же эти игры из Антья-кханды, в которых Сам Кришна
совершает санкиртану.
 
 
саджжана-ган̣ера бадаса̄хера ва̄кйе сантош̣а — «Преданные Господу души
удовлетворены этими словами царя» 
 
 
Текст 75  
ш́унийа̄ ра̄джа̄ра мукхе сусатйа вачана
туш̣т̣а хаилена йата сусаджжана-ган̣а 
Все благочестивые и преданные Богу души были удовлетворены, услышав эти
правдивые слова из уст царя.
 
 
душ̣т̣а-локера мантран̣а̄йа видхармӣ ра̄джа̄ра читта-паривартана кичху асамбхава
нахе вича̄ра карийа̄ прабхуке ачиреи рамакели-тйа̄гера ануродха-джн̃а̄пана̄ртъа
саджжана-ган̣ера нибхр̣те а̄лочана̄ о локапреран̣а — «» 
 
 
Текст 76  
сабе мели’ эка стха̄не васийа̄ нибхр̣те
ла̄гилена йуктива̄да-мантран̣а̄ карите 
Все они собрались в уединённом месте и стали обсуждать сложившуюся
ситуацию:
 
 
Текст 77  
«свабха̄веи ра̄джа̄ маха̄-ка̄ла-йавана
маха̄тамо-гун̣а-вр̣ддхи хайа гхане гхана 
По своей природе мусульманский царь крайне жесток и беспощаден, ибо
постоянно пребывает в гуне невежества.
 
 
Текст 78  
од̣ра-деш́е кот̣и кот̣и пратима̄, пра̄са̄да
бха̄н̇гилека, ката ката карила прама̄да 
Он разрушил миллионы храмов и божеств по всей Ориссе, посеяв везде смуту и
хаос. 
   Фраза од̣ра-деш́е означает «в Ориссе».
 
 
Текст 79  
даиве а̄си’ саттва-гун̣а упаджила мане
тен̃и бха̄ла кахилека а̄ма̄’-саба̄’-стха̄не 
Но по воле божественного проведения в нём проявилась гуна благости. Поэтому
он обратился к нам с такими хорошими словами.
 
 
Текст 80  
а̄ра кона па̄тра а̄си’ кумантран̣а̄ диле
а̄ра ба̄ра кубуддхи а̄сийа̄ па̄чхе миле 
Но если кто-то смутит его разум плохим советом, он снова станет
жестокосердным.
 
 
Текст 81  
джа̄ни када̄чит бале ‘кемана госа̄н̃и
а̄на’ гийа̄ декхиба̄ре ча̄хи эи т̣ха̄н̃и’ 
Что если он спросит: «Что это за санньяси? Приведите Его, я хочу посмотреть
на Него».
 
 
Текст 82  
атаэва госа̄н̃ире па̄т̣ха̄и кахийа̄
‘ра̄джа̄ра никат̣а-гра̄ме ки ка̄рйа рахийа̄’” 
Давайте пошлём кого-то к Чайтанье с посланием: «Почему Ты остановился так
близко от резиденции царя?»».
 
 
Текст 83  
эи йукти кари’ сабе эка субра̄хман̣а
па̄т̣ха̄ийа̄ сан̇гопе дилена тата-кш̣ан̣а 
Приняв такое решение, они тайно направили одного благочестивого брахмана
встретиться с Господом.
 
 
ахарниш́а кр̣ш̣н̣а-на̄ма-расе праматта маха̄прабху — «Махапрабху день и ночь
опьянён сладостью святого имени Кришны» 
 
 
Текст 84  
ниджа̄нанде маха̄прабху матта сарва-кш̣ан̣а
према-расе ниравадхи хун̇ка̄ра гарджана 
Однако Махапрабху был постоянно опьянён собственным экстазом. Вкушая
сладость экстатической любви, Он непрестанно и громко кричал.
 
 
Текст 85  
лакш̣а-кот̣и лока мили’ каре хари-дхвани
а̄нанде на̄чайе ма̄джхе прабху нйа̄си-ман̣и 
Господь Чайтанья, жемчужина среди санньяси, танцевал в блаженстве, а вокруг
Него миллионы людей пели святые имена Бога.
 
 
Текст 86  
анйа катха̄ анйа ка̄рйа на̄хи кона кш̣ан̣а
ахар-ниш́а болена бола̄йена сан̇кӣртана 
Господь не тратил и мгновения на разговоры или другие дела. Днём и ночью Он
пел и вдохновлял других петь санкиртану.
 
 
Текст 87  
декхийа̄ висмита бад̣а хаила̄ бра̄хман̣а
катха̄ кахиба̄ре авасара на̄хи кш̣ан̣а 
Увидев это, брахман был несказанно удивлён. У него не было никакой
возможности передать послание.
 
 
Текст 88  
анйа-джана-сахита катха̄ра кон да̄йа?
ниджа-па̄риш̣адеи самбха̄ш̣а̄ на̄хи па̄йа 
Господь не общался даже со Своими спутниками, что уже говорить о разговорах
с другими людьми. 
   Многие близкие спутники Махапрабху не могли получить возможность общения
с Ним. Шри Гаурасундар непрерывно совершал санкиртану дни и ночи напролёт и
вдохновлял других петь киртану. Поэтому у посторонних людей даже не было
возможности получить Его личное наставление.
 
 
Тексты 4.89–90  
киба̄ диба̄, киба̄ ра̄тре, киба̄ ниджа-пара
киба̄ джала, киба̄ стхала, ки гра̄ма-пра̄нтара 
кичху на̄хи джа̄не прабху ниджа-бхакти-расе
ахар-ниш́а ниджа-према-синдху-ма̄джхе бха̄се 
Господь не осознавал, был ли день или ночь, находился ли Он в доме или на
улице, в воде или на суше, в деревне или за её пределами. Он сутки напролёт
плавал в океане блаженства экстатической любви.
 
 
прабхура апарера конао катха̄ ш́раван̣ера бинду-ма̄трао авасара на̄и декхийа̄
бра̄хман̣ера прабхура ган̣а-самӣпе саджжана-ган̣ера пара̄марш́а джн̃а̄пана — «» 
 
 
Текст 91  
прабху-сан̇ге катха̄ кахиба̄ре на̄хи кш̣ан̣а
бхакта-варга-стха̄не катха̄ кахила бра̄хман̣а 
Не найдя возможности поговорить с Господом, этот брахман передал послание
Его преданным.
 
 
Текст 92  
двиджа бале, — «туми-саба госа̄н̃ира ган̣а!
самайа па̄иле эи кахио катхана 
Брахман сказал: «Все вы — спутники Шри Чайтаньи! Как только появится такая
возможность, передайте Ему это послание.
 
 
Текст 93  
‘ра̄джа̄ра никат̣а-гра̄ме ки ка̄рйа рахийа̄’
эи катха̄ сабе па̄т̣ха̄илена кахийа̄” 
Просто передайте Ему: «Почему Ты остановился так близко от резиденции
царя?»». 
   Если санньяси живёт в столице, то он постепенно запутывается в близких
отношениях с городскими жителями. Тогда как настроение царя может внезапно
измениться. Или же на него может повлиять слова завистников, и он снова
станет жестоким и как прежде начнёт притеснять индусов. Поэтому все решили,
что для Гаурасундара лучше будет отправиться в какое-то другое место.
 
 
Текст 94  
кахи’ эи катха̄ двиджа гела̄ ниджа-стха̄не
прабхуре карийа̄ кот̣и-дан̣д̣а-паран̣а̄ме 
Передав это послание и предложив несчётные поклоны, брахман вернулся домой.
 
 
прабхура па̄рш̣ада-ган̣ера хр̣дайе чинта̄ра удрека — «Спутники Господа ощущают
волнение в своём сердце» 
 
 
Текст 95  
катха̄ ш́уни’ӣш́варера па̄риш̣ада-ган̣е
сабе чинта̄-йукта хаилена мане мане 
Слова брахмана обеспокоили спутников Господа.
 
 
антардаш́а̄йа анукш̣ан̣а нимагна прабхура самӣпе бхакти-ган̣ера укта катха
балиба̄ра авасара̄бха̄ра — «» 
 
 
Текст 96  
ӣш́варера стха̄не се кахете на̄хи кш̣ан̣а
ба̄хйа на̄хи прака̄ш́ена ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Но у них также не получилось поговорить с Господом, ибо Шри Шачинандана не
проявлял внешнего сознания.
 
 
Текст 97  
‘бола бола хари-бола хари-бола’ бали’
эи ма̄тра бале прабху дуи ба̄ху тули’ 
Воздев руки вверх, Шри Чайтанья говорил лишь одно: «Пойте! Пойте!
Воспевайте имена Хари! Воспевайте имена Хари!».
 
 
Текст 98  
чатур-дике маха̄нанде кот̣и кот̣и лока
та̄ли дийа̄ ‘хари’ бале парама каутука 
Повсюду вокруг миллионы людей хлопали в ладоши и в ликовании пели имена
Господа.
 
 
йа̄̐ха̄ра севакера на̄ма-смаран̣а-ма̄траи сарва-вигхна вина̄ш́а хайа, сеи прабхура
а̄ба̄ра бхайа котха̄йа? — «Как может испытывать страх Господь, если даже
простое памятование имён Его слуг разрушает все препятствия» 
 
 
Текст 99  
йа̄̐ра севакера на̄ма кариле смаран̣а
сарва-вигхна дӯра хайа, кхан̣д̣айе бандхана 
Простое памятование имён Его слуг разрушает все препятствия и сводит на нет
оковы мирской обусловленности.
 
 
Текст 100  
йа̄̐ха̄ра ш́актите джӣва бала кари’ чале
‘парам̇-брахма нитйа-ш́уддха’ йа̄̐ре веде бале 
Все живые существа поддерживают своё существование лишь благодаря Его
энергиям. Веды прославляют Его, называя безупречным Высшим Брахманом. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [7.8.7] говорится: саваибалам̇балина̄м̇ча̄пареш̣а̄м —
«Он не только источник твоей или моей силы, но и силы всех остальных».
 
 
Текст 101  
йа̄̐ха̄ра ма̄йа̄йа джӣва па̄сари’а̄пана̄
баддха хаи’ па̄ийа̄чхе сам̇са̄ра-ва̄сана̄ 
Живые существа склонны забывать о своей сущности. Под влиянием Его
иллюзорной энергии они обуславливаются и начинают культивировать
материальные желания. 
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 20.117] говорится: 
кр̣ш̣н̣а бхули’ сеи джӣва ана̄ди-бахирмукха
атаэва ма̄йа̄ та̄ре дейа сам̇са̄ра-дух̣кха 
«Позабыв Кришну, живое существо с незапамятных времён привлечено этим
иллюзорным материальным миром. Как следствие, Майя одаривает его всеми
страданиями мирского существования».
 
 
Текст 102  
се-прабху а̄пане сарва-джӣва уддха̄рите
аватарийа̄чхе бхакти-расе пр̣тхивӣте 
И этот самый Верховный Господь низошёл в материальный мир, чтобы
насладиться сладостью любовного служения Самому Себе и спасти всех живых
существ.
 
 
Текст 103  
кон ва̄ та̄хане ра̄джа̄, ка̄ре та̄̐ра бхайа?
‘йама-ка̄ла-а̄ди та̄̐ра бхр̣тйа веде кайа’ 
Что царь может сделать Ему? Разве может кто-то вселить в Него страх? Веды
утверждают, что даже Ямарадж и само Время служат Ему. 
   В шрути говорится: 
йад-бхайа̄д вати ва̄то ’йам̇
сӯрйас тапати йад-бхайа̄т
дахатй агнир варш̣атӣндро
мр̣тйуш́ чарати пан̃чамах̣ 
«Из страха перед Ним дует ветер и светит солнце. Из страха перед Ним огонь
испепеляет, а Индра посылает дождь. Из страха перед Ним смерть бродит
повсюду, собирая свой урожай».
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.4.54] говорится: сарвевайам̇йан-нийамам̇прапанна̄
— «Мы все подчиняемся Его высочайшей воле и следуем Его указаниям». В
“Шримад-Бхагаватам” [7.8.7] говорится: брахма̄дайойенаваш́ам̇пран̣ӣта̄х̣ — «Все,
включая творца Брахму, подчинены верховной власти Верховного Господа».
 
 
Текст 104  
сваччханде карена саба̄’ лаи’ сан̇кӣртана
сарва-лока-чӯд̣а̄ман̣и ш́рӣ ш́ачӣ-нандана 
По Своей сладостной воле Шри Шачинандана, драгоценность среди всех живых
существ, продолжал совершать санкиртану вместе со всеми.
 
 
чатур-дике хаите а̄гантука вйакти-ган̣ера парйанта прабхура кр̣па̄йа нирбхайата̄
— «По милости Господа все те, кто приходил отовсюду Его увидеть, обретают
бесстрашие» 
 
 
Текст 105  
а̄чхука та̄ха̄на бхайа, та̄ха̄не декхите
йатека а̄исе лока чатур-дик хаите 
Что говорить о Господе, если даже люди, которые приходили отовсюду Его
увидеть, становились бесстрашными.
 
 
Текст 106  
та̄ха̄ра̄и кехо бхайа на̄ каре ра̄джа̄ре
хена се а̄нанда дийа̄чхена саба̄ка̄ре 
Господь одарил всех таким сильным блаженством, что никто не испытывал
страха перед царём.
 
 
Тексты 4.107–108  
йадйапиха сарва-лока парама аджн̃а̄на
татха̄пиха декхийа̄ чаитанйа бхагава̄н 
хена се а̄нанда джанме локера ш́арӣре
‘йама’ кари’ бхайа на̄хи, ки да̄йа ра̄джа̄ре? 
Хотя все люди были в большинстве своём совершенно не образованы, увидев
Верховного Господа Шри Чайтанью, они ощутили такое счастье, что перестали
бояться Ямараджа, бога Смерти. Что уж говорить о страхе перед царём?
 
 
Текст 109  
нирантара сарва-лока каре хари-дхвани
ка̄ра мукхе а̄ра кона ш́абда на̄хи ш́уни 
Все они постоянно воспевали святые имена Бога. Их уста не издавали больше
никаких других звуков.
 
 
Текст 110  
хена мате маха̄прабху ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
сан̇кӣртана каре сарва-локера бхитара 
Так Махапрабху, Владыка Вайкунтхи, совершал санкиртану посреди множества
собравшихся людей.
 
 
антарйа̄мӣ прабхура укти — «Наставления Господа, пребывающего как Высшая
Душа в сердце каждого» 
 
 
Текст 111  
мане кичху чинта̄ па̄илена бхакта-ган̣а
джа̄нилена антарйа̄мӣ ш́рӣ ш́ачӣ-нандана 
Как Высшая Душа каждого, Шри Шачинандана ощутил, что Его спутники немного
взволнованы.
 
 
Текст 112  
ӣш̣ат ха̄сийа̄ кичху ба̄хйа прака̄ш́ийа̄
ла̄гила̄ кахите прабху ма̄йа̄ гхуча̄ийа̄ 
Господь вернулся во внешнее сознание и, улыбнувшись, начал говорить,
рассеивая их сомнения. 
   Слово ма̄йа̄ означает «сомнение», «подозрение» или «беспокойство».
 
 
свамукхе прабхура сарва-ш́акти-матта̄ о веда-гухйатва-прака̄ш́а — «» 
 
 
Текст 113  
прабху бале, — «туми-саба бхайа па̄о мане
ра̄джа̄ а̄ма̄’ декхиба̄ре нибе ки ка̄ран̣е? 
Господь спросил: «Почему вы все испуганы тем, что царь может захотеть Меня
увидеть?
 
 
Текст 114  
а̄ма̄’ ча̄хе хена джана а̄мио та̄’ ча̄н̇а
саба̄’а̄ма̄’ ча̄хе хена котха̄о на̄ па̄н̇а 
Я готов встретиться с любым, кто хочет Меня увидеть. Но я не думаю, что
увидеть Меня хотят все.
 
 
Текст 115  
томара̄ иха̄те кене бхайа па̄о мане?
ра̄джа̄ а̄ма̄’ ча̄хе а̄ми йа̄иба а̄пане 
Почему вы боитесь? Если царь пожелает Меня увидеть, Я пойду к нему Сам.
 
 
Текст 116  
ра̄джа̄ ва̄ а̄ма̄ре кене балиба ча̄хите?
ки ш́акти ра̄джа̄ра э-ва̄ бола учча̄рите? 
Как может царь Мне приказывать? Разве может он сделать это?
 
 
Текст 117  
а̄ми йади бала̄и се ра̄джа̄ра мукхете
табе се балибе ра̄джа̄ а̄ма̄ре ча̄хите 
Царь проявит желание Меня увидеть лишь если Я Сам вдохновлю его так
поступить.
 
 
Текст 118  
а̄ма̄’ декхиба̄ре ш́акти кон ва̄ та̄ха̄ра?
веде анвеш̣ийа̄ декха̄ на̄ па̄йа а̄ма̄ра 
В противном случае как он сможет увидеть Меня? Даже Веды всегда ищут Меня,
но увидеть не в состоянии. 
   «Верховный Господь это высочайшая цель всех ведических писаний. Даже
олицетворённые Веды не могут получить Его даршана, несмотря на все свои
усилия. Поэтому никто не может увидеть Меня собственными силами. К тому же
следует понимать, что все эти силы приходят от Меня. Абсолютная Истина это
Адхокшаджа, то есть она недоступна чувственному восприятию. Если по какой-
то причине царь станет подозрительным, он может приказать привести Меня к
нему. Не стоит бояться этого. Человек начинает стремиться ко Мне, лишь если
Я захочу этого. Но желание достичь Меня возникает лишь у того, кто
принимает поклонение Господу Хари как высшую цель своей жизни, и ни у кого
иного».
 
 
Текст 119  
деварш̣и ра̄джарш̣и сиддха пура̄н̣а бха̄рате
а̄ма̄’ анвеш̣айе, кеха на̄ па̄йа декхите 
Святые боги и цари, совершенные существа, Махабхарата и все Пураны не могут
увидеть Меня, несмотря на все свои усилия.
 
 
ваиш̣н̣ава̄пара̄дхӣ вйатӣта э-йуге сакалакеи дурлабха хари-на̄ма-витаран̣ера
пратиджн̃а̄ — «» 
 
 
Текст 120  
сан̇кӣртана-а̄рамбхе моха̄ра авата̄ра
уддха̄ра кариму сарва патита сам̇са̄ра 
Я низошёл, чтобы положить начало движению санкиртаны. Я освобожу все падшие
души этого мира.
 
 
Текст 121  
йе даитйа йаване море кабху на̄хи ма̄не
э-йуге та̄ха̄ра̄ ка̄ндибека мора на̄ме 
Те демоны и яваны, которые не принимают Меня [Верховного Господа Хари], в
этом веке со слезами на глазах станут воспевать Мои имена. 
   В результате враждебности ко Верховному Господу, грешники принимают
рождение в низших формах жизни. Но с приходом Шри Чайтаньядэва всем падшим
душам было даровано освобождение. И их охватило желание увидеть Шри
Чайтанью.
 
 
Тексты 4.122–123  
йатека аспр̣ш̣т̣а душ̣т̣а йавана чан̣д̣а̄ла
стрӣ-ш́ӯдра-а̄ди йата адхама ра̄кха̄ла 
хена бхакти-йога диму э-йуге саба̄ре
сура муни сиддха йе нимитта ка̄мйа каре 
Любовное служение Господу, которое постоянно жаждут обрести боги, мудрецы и
совершенные существа, в этом веке Я дарую всем и каждому, включая
неприкасаемых, бандитов, яванов, изгоев, женщин, шудр и всех других падших
душ, принадлежащих к низшим слоям человеческого общества.
 
 
Тексты 4.124–125  
видйа̄-дхана-кула-джн̃а̄на-тапасйа̄ра маде
йе мора бхактера стха̄не каре апара̄дхе 
сеи-саба джана ха’бе э-йуге ван̃чита
сабе та̄ра̄ на̄ ма̄нибе а̄ма̄ра чарита 
Но те, кто опьянены мирским образованием, богатством, знатным
происхождением, знанием и аскетизмом, и в результате этого наносят
оскорбления стопам Моих преданных, будут обмануты в этом веке, ибо им не
постичь славу Моих трансцендентных игр. 
   «Хотя многие полубоги и совершенные мудрецы знамениты благодаря своему
возвышенному нраву, у них нет преданности Мне, и поэтому, желая обрести
высочайшее благо, они молят Меня о милости. Я ввожу в заблуждение тех, кто
гордится своим образованием, богатством, благородным рождением, знанием и
аскетизмом, и кто совершает оскорбление стопам Моих преданных, свободным от
привязанности к этому материальному миру. Им никогда не постичь ни Меня, ни
Моё божественное положение».
 
 
ш́рӣ чаитанйа-мукходгӣрн̣а бхавиш̣йад-ва̄н̣ӣ — пр̣тхивӣра сарвадеш́а гра̄ме гаура-
на̄ма-прача̄ра — «Пророчество Шри Чайтаньи: В каждом селении всего мира будут
прославлять имена Гауры» 
 
 
Текст 126  
пр̣тхивӣ-парйа̄нта йата а̄чхе деш́а-гра̄ма
сарватра сан̃ча̄ра хаибека мора на̄ма 
В каждом городе и деревне по всему миру будут воспевать Моё святое имя. 
   «Воспевание Моих имён распространится по всем городам и деревням этого
мира. Святые имена Бога будут проповедоваться во всех селениях по всем
миру, несмотря на то, что люди там никогда прежде не слышали об обликах,
достоинствах и деяниях Верховного Господа».
 
 
Текст 127  
пр̣тхивӣте а̄сийа̄ а̄миха иха̄ ча̄н̇а
кхо̐дже хена джана море котха̄о на па̄н̇а 
Для этого Я пришёл в этот материальный мир. Но я не нашёл никого, кто бы
искал Меня. 
   «Я бы хотел, чтобы люди искали Меня, но никто не ищет. Поэтому крайне
неправдоподобно, чтобы мусульманский царь приказал бы силой привести Меня в
свой дворец».
 
 
Текст 128  
ра̄джа̄ море котха̄ ча̄хибека декхиба̄ре?
э катха̄ сакала митхйа̄-кахила саба̄ре” 
Отчего царь захочет Меня увидеть? Я говорю вам, что все эти слухи не
верны».
 
 
Текст 129  
ба̄хйа прака̄ш́ила̄ прабху этека кахийа̄
бхакта саба сантош̣ита хаила̄ ш́унийа̄ 
Сказав это преданным, Господь проявил внешнее сознание. Услышав эти слова,
все Его спутники ощутили счастье.
 
 
Текст 130  
эи мата прабху ката-дина сеи гра̄ме
нирбхайе а̄чхена ниджа-кӣртана-видха̄не 
Так Господь провёл ещё несколько дней в этой деревне, бесстрашно
наслаждаясь играми санкиртаны.
 
 
матхура̄йа гамана на̄ карийа̄ ра̄макели хаитеи дакш̣ин̣а̄бхи-мукхе пратйа̄-вартана
— «Господь не идёт в Матхуру, а из Рамакели отправляется назад на юг» 
 
 
Текст 131  
ӣш́варера иччха̄ буджхиба̄ра ш́акти ка̄ра?
на̄ гелена матхура̄, пхирила̄ а̄ра ба̄ра 
Кто способен понять желания Верховного Господа? Он не пошёл в Матхуру, а
отправился назад.
 
 
Текст 132  
бхакта-саба-стха̄не кахилена эи катха̄
«а̄ми чалиба̄н̇а нӣла̄чала-чандра йатха̄” 
Он сказал всем преданным: «Я пойду увидеть Нилачала-чандру (Господа
Джаганнатха)».
 
 
Текст 133  
эта бали’ сватантра парама̄нанда-ра̄йа
чалила̄ дакш̣ин̣а-мукхе кӣртана-лӣла̄йа 
Произнеся эти слова, в высшей степени независимый Господь отправился на юг,
в блаженстве наслаждаясь киртаной.
 
 
прабхура адваита-мандире а̄гамана — «Приход Господа в дом Адвайты» 
 
 
Текст 134  
ниджа̄нанде рахийа̄ рахийа̄ ган̇га̄-тӣре
ката-дине а̄илена адваита-мандире 
Путешествуя вдоль берега Ганги, через несколько дней Он пришёл в дом
Адвайты Ачарьи.
 
 
путра-ачйута̄нанда-махима̄йа мугдха адваита̄ча̄рйа — «Славные деяния Его сына,
Ачьютананды, приводят Адвайту Ачарью в величайшее изумление»
 
 
Текст 135  
путрера махима̄ декхи’ адваита а̄ча̄рйа
а̄виш̣т̣а хаийа̄ а̄чхе чха̄д̣и’ сарва ка̄рйа 
Адвайте Ачарье открылась слава Его сына, и Он был так сильно поражён, что
оставил все дела.
 
 
Текст 136  
хенаи самайе гаурачандра бхагава̄н
адваитера гр̣хе а̄си’ хаила̄ адхиш̣т̣ха̄на 
В это время Верховный Господь Гаурачандра пришёл в дом Адвайты.
 
 
Текст 137  
йе нимитта адваита а̄виш̣т̣а путра-сан̇ге
се бад̣а адбхута катха̄, кахи ш́уна ран̇ге 
Общаясь со Своим сыном, Адвайта Ачарья был сильно изумлён. Послушайте эту
удивительную историю.
 
 
экада̄ ш́а̄нтипурера адваита-бхаване джанаика саннйа̄сӣра а̄гамана о кеш́ава-
бха̄ратӣра сахита маха̄прабхура самбандха-джиджн̃а̄са̄ — «Однажды в дом Адваты в
Шантипуре приходит один санньяси, который хочет узнать об отошениях между
Кешавой Бхарати и Махапрабху» 
 
 
Текст 138  
йогйа путра адваитера — сеи се учита
‘ш́рӣ ачйута̄нанда’ на̄ма — джагата-видита 
У Адвайты был достойный сын, который прославился во всем мире как Шри
Ачьютананда.
 
 
Текст 139  
даиве эка-дина эка уттама саннйа̄сӣ
адваита-а̄ча̄рйа-стха̄не милилена а̄си’ 
По воле Провидения однажды в дом Адвайты Ачарьи пришёл один возвышенный
санньяси.
 
 
Текст 140  
адваита декхийа̄ нйа̄сӣ сан̇коче рахила
адваита нйа̄сӣре намаскари’ васа̄ила 
Увидев Адвайту, этот санньяси остановился в нерешительности. Адвайта
выразил ему почтение и предложил сесть.
 
 
Текст 141  
адваита балена, — «бхикш̣а̄ караха госа̄н̃и!»
саннйа̄сӣ балена, — «бхикш̣а̄ деха’ йа̄ха̄ ча̄и 
Адвайта сказал: «О Госани, прими пищу в Моём доме». Санньяси ответил: «Дай
мне ту милостыню, которую я пожелаю.
 
 
Текст 142  
кичху мора джиджн̃а̄са̄ а̄чхайе тома̄’-стха̄не
мора сеи бхикш̣а̄ — та̄ха̄ кахиба̄ а̄пане” 
У меня к Тебе есть один простой вопрос. Пускай моим подаянием станет Твой
ответ на него».
 
 
Текст 143  
а̄ча̄рйа балена, — «а̄ге караха бходжана
ш́еш̣е джиджн̃а̄са̄ра табе хаибе катхана” 
Адвайта Ачарья сказал: «Вначале прими пищу, а потом можешь спрашивать у
Меня о чём угодно».
 
 
Текст 144  
нйа̄сӣ бале, — «а̄ге а̄чхе джиджн̃а̄сйа а̄ма̄ра»
а̄ча̄рйа балена, — «бала йе иччха̄ тома̄ра” 
Санньяси сказал: «Вначале я задам свой вопрос». Адвайта Ачарья ответил:
«Как пожелаешь».
 
 
Текст 145  
саннйа̄сӣ балена, — «эи кеш́ава бха̄ратӣ
чаитанйера ке хайена, каха мора прати” 
Санньяси спросил: «Скажи мне, кем приходится Кешава Бхарати Шри Чайтанье?».
 
 
Текст 146  
мане мане чинтена адваита маха̄ш́айа
«вйаваха̄ра, парама̄ртха — дуи пакш̣а хайа 
Адвайта Ачарья подумал: «Есть два вида отношений: мирские и духовные.
 
 
Текст 147  
йадйапиха ӣш́варера пита̄-ма̄та̄ на̄и
татха̄пиха ‘девакӣ-нандана’ кари’ га̄и 
Хотя у Верховного Господа нет отца или матери, Его прославляют как сына
Деваки.
 
 
Текст 148  
парама̄ртхе — гуру се та̄̐ха̄ра кеха на̄и
татха̄пи йе каре прабху, та̄ха̄ сабе га̄и 
С духовной точки зрения у Него не может быть духовного учителя, однако
каждый прославляет Его деяния.
 
 
Текст 149  
пратхамеи парама̄ртха ки ка̄рйа кахийа̄?
вйаваха̄ра кахийа̄и йа̄и прабодхийа̄” 
Поэтому, почему Я должен начинать с духовного аспекта? Вначале Я объясню
всё с точки зрения мирских отношений». 
   Из вопроса этого санньяси Адвайта Ачарья понял, что он хотел что-то
узнать о санньяса-гуру Чайтаньядэва. Раздумывая над ответом, Адвайта Ачарья
сказал ему, что согласно мирским стандартам, Кешава Бхарати был санньяса-
гуру Шри Чайтаньи.
 
 
‘бха̄ратӣ лока-ш́икш̣а̄-лӣла̄йа маха̄прабхура гуру’ адваита̄ча̄рйера эи бхаттара —
«» 
 
 
Текст 150  
эта бха̄ви’ балила̄ адваита маха̄ш́айа
«кеш́ава-бха̄ратӣ чаитанйера гуру хайа 
Размышляя так, Адвайта Махашой сказал: «Кешава Бхарати это гуру Чайтаньи.
 
 
Текст 151  
декхитечха — гуру та̄на кеш́ава бха̄ратӣ
а̄ра кене табе джиджн̃а̄саха а̄ма̄’-прати?” 
Если ты уже знал, что Кешава Бхарати это Его гуру, то почему спросил Меня
об этом?»
 
 
Текст 152  
эи ма̄тра адваита балите сеи-кш̣ан̣е
дха̄ийа̄ ачйута̄нанда а̄ила̄ сеи стха̄не 
Когда Адвайта говорил это, прибежал Ачьютананда.
 
 
пан̃чама-варш̣а-байаска ба̄лака ачйута̄нандера а̄гамана о адваита-ва̄кйе кродха-
прака̄ш́а — «Приход пятилетнего Ачьютананды и его гнев из-за слов Адвайты» 
 
 
Текст 153  
пан̃ча-варш̣а вайаса — мадхура дигамбара
кхела̄ кхели’ сарва ан̇га дхӯла̄йа дхусара 
Это был очаровательный пятилетний малыш. На нём совершенно не было одежды,
а всё тело было покрыто пылью от детских игр.
 
 
Текст 154  
абхинна ка̄ртика йена сарва̄н̇га сундара
сарваджн̃а парама бхакта сарва-ш́акти-дхара 
Он был так же прекрасен, как Картикея. Он был величайшим преданным Бога,
наделённым всем знанием и обладающим всеми энергиями.
 
 
Текст 155  
‘чаитанйера гуру а̄чхе’ вачана ш́унийа̄
кродха̄веш́е кахе кичху ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ 
Стоило ему услышать, что у Господа Чайтаньи есть гуру, как он рассмеялся и
в гневе сказал:
 
 
а̄са̄рйа-ва̄кйера пратива̄да — джагад-гуру-ган̣ера гуру свара̄т̣пуруш̣оттама ш́рӣ
чаитанйа — «Опревержение слов Ачарьи: Шри Чайтанья это всецело независимый
Верховный Господь и Гуру всех джагат-гуру» 
 
 
Текст 156  
«ки балила̄ ба̄па! бала декхи а̄ра ба̄ра
‘чаитанйера гуру а̄чхе’ вича̄ра тома̄ра 
«О отец, что Ты говоришь? Как Ты мог сказать такое? Неужели Ты думаешь, что
у Господа Чайтаньи есть духовный учитель?
 
 
Текст 157  
кон ва̄ са̄хасе туми э-мата вачана
джихва̄йа а̄нила̄, иха̄ на̄ буджхи ка̄ран̣а 
Как ты осмелился сказать это? Я не понимаю причину. 
   Когда пятилетний сын Шри Адвайты Прабху, Шри Ачьютананда, услышал, как
его отец назвал Кешава Бхарати духовным учителем Шри Чайтаньядэва, он
пришёл в гнев и сказал: «Это влияние Кали-юги. А иначе как тогда кто-то
может говорить, что Кешава Бхарати это гуру Шри Чайтаньядэва?». Попытка
принизить положение Верховного Господа, свойственная людям Кали-юги,
указывает на дерзость Шри Адвайты Прабху. Сделал ли Адвайта Прабху это
утверждение под влиянием иллюзорной энергии Господа, которая вводит в
заблуждение даже величайших полубогов, таких как Брахма и Шива? Лишь живые
существа, находящиеся во власти Майи, могут говорить столь абсурдные вещи.
 
 
ш́рӣ чаитанйера ма̄йа̄йа брахма-ш́ан̇кара̄дио мугдха — «Майя Шри Чайтаньи вводит
в заблуждение всех богов, включая Брахму и Шиву» 
 
 
Текст 158  
тома̄ра джихва̄йа йади э-мата а̄ила
хена буджхи — экхане се кали-ка̄ла хаила 
По тем словам, что изошли из Твоих уст, я могу понять, что век Кали уже
наступил.
 
 
Тексты 4.159–160  
атхава̄ чаитанйа-ма̄йа̄ парама дустара
йа̄ха̄те па̄йена моха брахма̄ди ш́ан̇кара 
буджхила̄ма — виш̣н̣у-ма̄йа̄ хаила тома̄ре
кеба̄ чаитанйера ма̄йа̄ тариба̄ре па̄ре? 
Возможно Тебя одолела непреодолимая иллюзорная энергия Господа Чайтаньи,
которая сбивает с толку даже Брахму и Шиву? Разве может кто-то
противостоять Его иллюзии?
 
 
Текст 161  
‘чаитанйера гуру а̄чхе’ балила̄ йакхане
ма̄йа̄-ваш́а вина̄ иха̄ кахила̄ кемане? 
Сказав, что у Господа Чайтаньи есть духовный учитель, Ты подтвердил, что
находишься во власти Майи. А иначе как бы Ты мог сказать такое?
 
 
ш́рӣ чаитанера махаттва-кӣртана — «Величие киртаны Шри Чайтаньи» 
 
 
Текст 162  
ананта брахма̄н̣д̣а сеи чаитанйа-иччха̄йа
саба чаитанйера лома-кӯпете миш́а̄йа 
По воле Господа Чайтаньи бесчисленные вселенные исходят из пор Его тела.
 
 
Текст 163  
джала-крӣд̣а̄-пара̄йан̣а чаитанйа-госа̄н̃и
вихарена а̄тма-крӣд̣а — а̄ра дуи на̄и 
Шри Чайтанья — единый Верховный Господь, наслаждающийся играми в воде. 
   По Своей сладостной воле Шри Гаурасундар наслаждается играми в Причинном
океане как Каранабдхишайи Пуруша (Высший Владыка всех живых существ), в
Гарбходака океане как Гарбходашайи Пуруша (Хираньягарбха, Высшая Душа
совокупности всех живых существ вселенной), а в Молочном океане как
Кширодашайи Пуруша (Высшая Душа каждого индивидуального живого существа).
 
 
Текст 164  
йата декха маха̄муни — маха̄ абхима̄на
уддеш́а на̄ тха̄ке ка̄ро, котха̄ ка̄ра на̄ма 
Есть много великих мудрецов, которые гордятся собой, но при этом не знают,
кто они и каково их положение.
 
 
Тексты 4.165–166  
пунах̣ сеи чаитанйера ачинтйа-иччха̄йа
на̄бхи-падма хаите брахма̄ хайена лӣла̄йа 
хаийа̄о на̄ тха̄ке декхите кичху ш́акти
аваш́еш̣е карена эка̄нта-бха̄ве бхакти 
По непостижимой воле Господа Чайтаньи из Его пупка вырос лотос, на цветке
которого появился Брахма. Родившись, Брахма не мог даже ничего увидеть,
пока не посвятил себя чистому любовному служению Господу. 
   См. 9 главу второй Песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 167  
табе бхакти-ваш́е туш̣т̣а хаийа̄ та̄ха̄не
таттва-упадеш́а прабху кахена а̄пане 
Когда Господь был удовлетворён его любовным служением, Он лично наделил его
знанием об Абсолютной Истине.
 
 
Текст 168  
табе сеи брахма̄ прабху-а̄джн̃а̄ кари’ ш́ире
ср̣ш̣т̣и кари’ сеи джн̃а̄на кахена саба̄ре 
Приняв наставления Господа смыслом своей жизни, Брахма начал творить, а
затем передал это знание всем остальным.
 
 
Текст 169  
сеи джн̃а̄на санака̄ди па̄и’ брахма̄ хаите
прача̄ра карена табе кр̣па̄йа джагате 
Четыре Кумара, во главе с Санакой, получили это знание от Брахмы и
милостиво поведали его всему миру.
 
 
Текст 170  
йа̄ха̄ хаите хайа а̄си’ джн̃а̄нера прача̄ра
та̄на гуру ке-мате болаха а̄чхе а̄ра 
Так распространялось это знание. Так почему же Ты сказал, что у Того, от
Кого изошло это знание, есть гуру?
 
 
ачйута̄нандера пита̄ра прати ануйога — «» 
 
 
Текст 171  
ба̄па туми, — тома̄’ хаите ш́икхиба̄н̇а котха̄
ш́икш̣а̄-гуру хаи’ кена болаха анйатха̄” 
Ты мой отец и духовный наставник. Поэтому как Ты можешь говорить то, что
противоположно истине?» 
   Шри Ачьютананда сказал: «Ты — мой отец и духовный наставник.
Предполагается, что мне следует получить от Тебя понимание Высшей Истины.
Поэтому как Ты можешь говорить, что у Шри Чайтаньи (Верховного Господа и
прибежища всех живых существ) есть гуру? Всевышний — духовный наставник
каждого. Никто не может быть Его гуру».
 
 
ш́рӣ чаитана-па̄да-падма-ниш̣т̣ха ба̄лака-путрера гун̣е пита̄ра а̄нанда о снеха —
«» 
 
 
Текст 172  
эта бали’ ш́рӣ ачйута̄нанда мауна хаила̄
ш́унийа̄ адваита пара̄нанде правеш́ила̄ 
Произнеся это, Шри Ачьютананда замолчал. Услышав его слова, Адвайта Ачарья
наполнился высочайшим блаженством.
 
 
Текст 173  
‘ба̄па’ ‘ба̄па’ бали’ дхари’ карилена коле
син̃чилена ачйутера ан̇га према-джале 
Воскликнув «Мой дорогой сыночек!», Он обнял Ачьюту и окропил его тело
слезами божественной любви.
 
 
путраке ш́икш̣а̄-гуру-вича̄ра о кш̣ама̄-прартхана̄ — «Адвайта признанёт Своего
сына наставляющим учителем и просит у него прощения» 
 
 
Текст 174  
«туми се джанака ба̄па, муи се танайа
ш́икха̄ите путра-рӯпе хаиле удайа 
«Ты — Мой отец, а Я твой сын. Ты появился как Мой сын, чтобы наставить
Меня».
 
 
Текст 175  
апара̄дха карилу̐ кш̣амаха ба̄па, море
а̄ра на̄ балиму, эи карилу̐ тома̄ре” 
Я совершил оскорбление. Прости Меня, сыночек. Я заверяю тебя, что никогда
больше не скажу ничего подобного».
 
 
а̄тма-стути-ш́раван̣е ш́рӣачйутера ладжжйа — «Стыд Ачьюты, когда слышит
прославление в собственный адрес» 
 
 
Текст 176  
а̄тма-стути ш́уни’ ш́рӣ ачйута маха̄ш́айа
ладжжа̄йа рахила̄ прабху ма̄тха̄ на̄ толайа 
Услышав как Адвайта Ачарья его прославляет, Шри Ачьюта Махашой ощутил стыд
и опустил голову.
 
 
Текст 177  
ш́унийа̄ саннйа̄сӣ ш́рӣ ачйута-вачана
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила̄ сеи-кш̣ан̣а 
Как только санньяси услышал слова Шри Ачьюты, он тут же пал ниц, предлагая
свои поклоны.
 
 
саннйа̄сӣра мукхе пита̄ о путрера праш́ам̇са̄ эвам̇а̄пана̄ке кр̣та̄ртха-джн̃а̄на — «» 
 
 
Текст 178  
саннйа̄сӣ балена, — «йогйа адваита-нандана
йена пита̄, тена путра — ачинтйа-катхана 
Санньяси сказал: «У Адвайты достойный сын. Каков отец, таков и сын.
Воистину эта беседа удивительна. 
   Санньяси сказал: «Сын Шри Адвайты Ачарьи столь же учен, сколь и велик
его отец. По совету Своего сына отец исправил собственное утверждение.
Такие отношения между отцом и сыном крайне редки в этом мире. То, что этот
ребёнок смог говорить на столь возвышенную тему, говорит о том, что он
уполномочен Самим Верховным Господом».
 
 
Текст 179  
эи та’ӣш́вара-ш́акти вахи анйа найа
ба̄лакера мукхе ки э-мата катха̄ хайа? 
Не иначе, как Сам Верховный Господь наделил этого ребёнка Своей силой. Как
в ином случае он смог сказать такое?
 
 
Текст 180  
ш́убха лагне а̄ила̄н̇а адваита декхите
адбхута махима̄ декхила̄н̇а найанете” 
Должно быть, я пришёл увидеть Адвайту в очень благоприятный момент. Именно
поэтому мне довелось стать свидетелем столь удивительного происшествия».
 
 
Текст 181  
путрера сахита адваитере намаскари’
пӯрн̣а хаи’ нйа̄сӣ чале бале, — ’хари хари’ 
Предложив свои поклоны Адвайте и Его сыну, этот санньяси ушёл, воспевая
святые имена Бога.
 
 
Текст 182  
иха̄ре се бали йогйа адваита-нандана
йе чаитанйа-па̄да-падме эка̄нта-ш́аран̣а 
Благодаря этому случаю Ачьюту называют достойным сыном Адвайты. Он
полностью предан лотосоподобным стопам Господа Чайтаньи.
 
 
гаурачандра-вимукха адваита̄нугабрува-ган̣ера нидхана анива̄рйа — «» 
 
 
Текст 183  
адваитере бхадже, гаурачандре каре хела̄
путра хау адваитера табу ти̐ха гела̄ 
Если человек поклоняется Адвайте, но пренебрегает Гаурачандрой, то обрекает
себя на гибель, даже приходясь Адвайте сыном. 
   В результате своей неудачливости несколько недостойных сыновей Адвайты
Ачарьи выражали почтение своему отцу, но при этом вели себя крайне
непочтительно по отношению к Шри Гаурачандре. Лишь глупые и невежественные
люди почитают таких недостойных людей, называя их сыновьями Адвайты. Эти
недостойные сыновья Адвайты, отвергающие подлинное служение Господу,
обрекают себя на гибель, открыто называя себя сыновьями Адвайты Ачарьи.
 
 
ш́рӣ адваита-а̄ча̄рйа-картр̣ка ш́рӣ чаитанйа-па̄рш̣ада свӣйа ш́иш́у-путрера прати
а̄дара — «Шри Адвайта Ачарья со почтением называет Своего маленького сына
спутником Шри Чайтаньи» 
 
 
Текст 184  
путрера махима̄ декхи’ адваита-а̄ча̄рйа
путра коле кари’ ка̄нде чха̄д̣и’ сарва ка̄рйа 
Увидев славу Своего сына, Адвайта Ачарья оставил все дела, обнял сына и
заплакал.
 
 
Текст 185  
путрера ан̇гера дхӯла̄ а̄пана̄ра ан̇ге
лепена адваита ати пара̄нанда-ран̇ге 
Затем Адвайта в величайшем экстазе умастил Себя пылью с тела Своего сына.
 
 
Текст 186  
чаитанйера па̄рш̣ада джанмила̄ мора гхаре
эта бали’ на̄че прабху та̄ли дийа̄ каре 
Он стал хлопать в ладоши и танцевать, восклицая: «Спутник Чайтаньи родился
в Моём доме!».
 
 
Текст 187  
путра коле кари’ на̄че адваита госа̄н̃и
трибхуване йа̄ха̄ра бхактира сӣма̄ на̄и 
Адвайта Госвами, Чья любовная преданность Богу не сравнится ни с чем во
всей вселенной, начал танцевать с сыном на руках.
 
 
адваита-гр̣хе прабхура сапа̄рш̣аде упастхити — «В доме Адвайты рождается
спутник Махапрабху» 
 
 
Текст 188  
путрера махима̄ декхи’ адваита вихвала
хена ка̄ле упасанна сарва суман̇гала 
В то время когда Адвайта Ачарья в изумлении созерцал славу Своего сына, в
Его доме проявились все благоприятные признаки.
 
 
Текст 189  
сапа̄рш̣аде ш́рӣ гаурасундара сеи-кш̣ан̣е
а̄си’а̄вирбха̄ва хаила̄ адваита-бхаване 
Именно в этот момент в дом Адвайты пришёл Шри Гаурачандра со Своими
спутниками.
 
 
Текст 190  
пра̄н̣а-на̄тха иш̣т̣а-деве адваита декхийа̄
пад̣илена пр̣тхивӣте дан̣д̣ават хаийа̄ 
Увидев Господа всей Своей жизни, Адвайта упал на землю, предлагая смиренные
поклоны.
 
 
Текст 191  
‘хари’ бали’ ш́рӣ адваита карена хун̇ка̄ра
према̄нанде деха па̄сарила̄ а̄пана̄ра 
Шри Адвайта стал громко выкрикивать имена Бога, забывшись в величайшем
ликовании.
 
 
Текст 192  
джайа-джайака̄ра дхвани каре на̄рӣ-ган̣е
ут̣хила парама̄нанда адваита-бхаване 
Женщины стали издавать благоприятные звуки и весь дом Адвайты наполнился
блаженством.
 
 
а̄ча̄рйа о маха̄прабхура параспара према-крандана — «Адвайта Ачарья и
Махапрабху плачут от любви друг к другу» 
 
 
Текст 193  
прабхуо карила̄ адваитере ниджа-коле
син̃чилена ан̇га та̄̐ра према̄нанда-джале 
Господь заключил Адвайту в объятия, и всё тело Адвайты промокло от
экстатических слёз божественной любви.
 
 
Текст 194  
па̄да-падма вакш̣е кари’а̄ча̄рйа госа̄н̃и
родана карена ати ба̄хйа кичху на̄и 
Адвайта Госани прижал лотосоподобные стопы Господа к Своей груди и заплакал
навзрыд, утратив внешнее сознание.
 
 
бхакта-ган̣ера према-крандана — «Любовный плачь преданных» 
 
 
Текст 195  
чатур-дике бхакта-ган̣а карена крандана
ки адбхута према, снеха, — на̄ йа̄йа варн̣ана 
Повсюду вокруг плакали преданные. Проявление такой удивительной любви и
нежности невозможно описать словами.
 
 
адваита-картр̣ка прабхуке а̄сана прада̄на — «Адвайта предлагает Господу место
для сидения» 
 
 
Текст 196  
стхира хаи’ кш̣ан̣еке адваита маха̄ш́айа
васите а̄сана дила̄ карийа̄ винайа 
Через некоторое время Адвайта Махашой успокоился. Затем Он смиренно
предложил Господу место для сидения.
 
 
сапарш̣ада маха̄прабхура упавеш́ана — «Также садятся спутники Махапрабху» 
 
 
Текст 197  
василена маха̄прабху уттама а̄сане
чатур-дике ш́обха̄ каре па̄риш̣ада-ган̣е 
Махапрабху сел на великолепную асану, а Его славные преданные расположились
вокруг Него.
 
 
нитйа̄нанда о адваите кола̄кули — «Нитьянанда и Адвайта обнимаются» 
 
 
Текст 198  
нитйа̄нанде адваите хаила кола̄ кули
ду̐ха̄ декхи’ антарете до̐хе кутӯхалӣ 
Нитьянанда с Адвайтой обнялись. Они были несказанно рады видеть Друг Друга.
 
 
бхакта-ган̣ера а̄ча̄рйа-намаска̄ра о а̄ча̄рйера према̄-лин̇гана — «Преданные
предлагают поклоны Адвайте Ачарье и обнимаются с Ним» 
 
 
Текст 199  
а̄ча̄рйере намаскарилена бхакта-ган̣а
а̄ча̄рйа саба̄ре каила̄ према-а̄лин̇гана 
Все преданные предложили поклоны Адвайта Ачарье, Который в ответ с любовью
обнял каждого из них.
 
 
адваита-гр̣хера а̄нанда ведавйа̄саи варн̣ане самартха — «Лишь Ведавьяса
способен полностью описать то блаженство, что проявилось в доме Адвайты» 
 
 
Текст 200  
йе а̄нанда упаджила адваитера гхаре
ведавйа̄са вина̄ та̄ха̄ варн̣ите ке па̄ре? 
Никто, кроме Ведавьяса не способен описать то блаженство, что проявилось в
доме Адвайты.
 
 
ачйутера прати прабхура апа̄ра кр̣па̄ — «» 
 
 
Текст 201  
кш̣ан̣еке ачйута̄нанда — адваита-кума̄ра
прабхура чаран̣е а̄си’ хаила̄ намаска̄ра 
Вскоре пришёл Ачьютананда, сын Адвайты, и предложил поклоны лотосоподобным
стопам Господа.
 
 
Текст 202  
ачйутере коле кари’ ш́рӣ гаурасундара
према-джале дхуилена та̄̐ра калевара 
Шри Гаурасундар обнял его, и тело Ачьюты промокло от слёз божественной
любви.
 
 
Текст 203  
ачйутере прабху на̄ чха̄д̣ена вакш̣а хаите
ачйута правиш̣т̣а хаила̄ прабхура дехете 
Господь прижал Ачьюту к Своей груди, и казалось, что малыш слился с телом
Махапрабху.
 
 
Текст 204  
ачйутере кр̣па̄ декхи’ сарва бхакта-ган̣а
преме сабе ла̄гилена карите крандана 
Увидев какую милость пролил Господь на Ачьюту, все преданные снова начали
плакать.
 
 
ачйутера махима̄ — «Величие Ачьюты» 
 
 
Текст 205  
йата чаитанйера прийа па̄риш̣ада-ган̣а
ачйутера прийа нахе, хена на̄хи джана 
Не было ни одного близкого спутника Шри Чайтаньи, который бы не одарил
Ачьюту своей любовью.
 
 
Текст 206  
нитйа̄нанда-сварӯпера пра̄н̣ера сама̄на
гада̄дхара-пан̣д̣итера ш́иш̣йера прадха̄на 
Нитьянанда ценил его так же сильно, как и собственную жизнь. Он был главным
учеником Гададхара Пандита.
 
 
йогйатама пита̄ра йогйатама путра — «Достойный сын достойного отца» 
 
 
Текст 207  
иха̄ре се бали йогйа адваита-нандана
йена пита̄ тена путра, учита милана 
Поэтому Ачьюту называют достойным сыном Адвайты. Они — идеальный пример
взаимоотношений отца и сына.
 
 
Текст 208  
эи-мата ш́рӣ адваита гош̣т̣ӣра сахите
а̄нанде д̣убила̄ прабху па̄ийа̄ са̄кш̣а̄те 
Шри Адвайта и вся Его семья погрузились в блаженство, принимая Господа в
своём доме. 
   Фраза прабхупа̄ийа̄ означает «получив Махапрабху».
 
 
кӣртана-лӣла̄йа маха̄прабхура кичху-дина адваита-гр̣хе авастха̄на — «Махапрабху
останавливается в доме Адвайты и наслаждается там киртаной» 
 
 
Текст 209  
ш́рӣ чаитанйа ката-дина адваита-иччха̄йа
рахила̄ адваите-гхаре кӣртана-лӣла̄йа 
По желанию Адвайты Ачарьи Шри Чайтанья остановился на несколько дней в Его
доме и наслаждался киртаной.
 
 
Текст 210  
пра̄н̣а-на̄тха гр̣хе па̄и’а̄ча̄рйа госа̄н̃и
на̄ джа̄не а̄нанде а̄чхена кон т̣ха̄н̃и 
Обретя Владыку Свой жизни в Своём доме, Адвайта Госани пребывал в таком
блаженстве, что не понимал, где находится.
 
 
а̄ча̄рйа-картр̣ка ш́ачӣма̄та̄ра стха̄не дола̄саха локапреран̣а — «Адвайта Ачарья
посылает паланкин за матушкой Шачи» 
 
 
Текст 211  
кичху стхира хаийа̄ адваита маха̄мати
а̄и-стха̄не лока па̄т̣ха̄ила̄ ш́ӣгхра-гати 
Немного успокоившись, великодушный Адвайта быстро послал нескольких человек
к матушке Шачи. 
   Слово а̄и указывает на почтенную женщину или мать. В данном случае оно
указывает на Шри Шачимату.
 
 
абхинна йаш́омати ш́ачӣма̄та̄ра вр̣нда̄вана лӣла̄йа магна̄-вастха̄ — «» 
 
 
Текст 212  
дола̄ лаи’ навадвӣпе а̄ила̄ сатваре
а̄ире вр̣тта̄нта кахе чалиба̄ра таре 
Взяв с собой паланкин, они очень быстро достигли Навадвипы и передали
послание, что матушка Шачи должна прийти.
 
 
Текст 213  
према-раса-самудре д̣убийа̄ а̄чхе а̄и
ки балена, ки ш́унена, ба̄хйа кичху на̄и 
Матушка Шачи погрузилась в океан экстатической любви. Она лишилась внешнего
сознания и не осознавала, что говорила или что слышала.
 
 
Текст 214  
саммукхе йа̄ха̄ре а̄и декхена, та̄ха̄ре
джиджн̃а̄сена, — «матхура̄ра катха̄ каха море 
Она спрашивала любого, кто появлялся перед ней: «Расскажи мне что-то о
Матхуре.
 
 
Текст 215  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а ке-мата а̄чхена матхура̄йа
па̄пӣ кам̇са ке-мата ва̄ каре вйа̄васа̄йа 
Чем заняты в Матхуре Кришна и Баларама? Что делает сейчас порочный Камса?
 
 
Текст 216  
чора акрӯрера катха̄ каха джа̄на’ ке
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а мора чури кари’ нила се 
Расскажи мне о воре Акруре, который украл моих Кришну и Балараму.
 
 
Текст 217  
ш́унила̄н̇а па̄пӣ кам̇са мари’ гела хена
матхура̄ра ра̄джа̄ ки хаила уграсена” 
Я слышала, что грешный Камса умер. Теперь царём Матхуры стал Уграсена?
 
 
Текст 218  
«ра̄ма кр̣ш̣н̣а», балийа̄ какхана д̣а̄ке а̄и
«джха̄т̣а га̄бхӣ доха’ дугдха вечиба̄ре йа̄и” 
Порой матушка Шачи восклицала: «Рама! Кришна! Ступайте быстрее доить коров.
Я пойду продавать молоко». 
   Слово джха̄т̣а означает «быстро», «скоро» или «безотлагательно».
 
 
Текст 219  
ха̄те ба̄д̣и карийа̄ какхана а̄и дха̄йа
«дхара дхара сабе, эи нанӣ-чора̄ йа̄йа 
Порой матушка Шачи бегала с палкой в руке, приговаривая: «Держи Его! Держи
Его! Где этот воришка масла? 
   Слово ба̄д̣и означает «палка» или «шест».
 
 
Текст 220  
котха̄ пала̄иба̄ а̄джи эд̣иму ба̄ндхийа̄»
эта бали’ дха̄йа а̄и а̄виш̣т̣а хаийа̄ 
Тебе не сбежать! Сегодня я Тебя свяжу». Говоря это, она бегала в
блаженстве.
 
 
Текст 221  
какхана ка̄ха̄ре кахе саммукхе декхийа̄
«чала йа̄и йамуна̄йа сна̄на кари’ гийа̄” 
Порой, видя кого-то поблизости, она могла сказать: «Идём, примем омовение в
Ямуне».
 
 
Текст 222  
какхана йе учча кари’ карена крандана
хр̣дайа дравайе та̄ха̄ карите ш́раван̣а 
Порой она так громко плакала, что сердце любого, кто слышал это,
разрывалось.
 
 
Текст 223  
авиччхинна дха̄ра̄ дуи найанете джхаре
се ка̄ку ш́унийа̄ ка̄ш̣т̣ха па̄ш̣а̄н̣а видаре 
Слёзы постоянно текли из её глаз. От её жалобного плача трескались даже
камни и поленья. 
   Слово ка̄ку означает «душераздирающие слова» или «прерывающийся голос».
 
 
Текст 224  
какхана ва̄ дхйа̄не кр̣ш̣н̣а са̄кш̣а̄т йе кари’
ат̣т̣а ат̣т̣а хасе а̄и а̄пана̄’ па̄сари 
Порой в медитации она видела Самого Кришну, и громко смеялась, забывшись.
 
 
Текст 225  
хена се адбхута ха̄сйа а̄нанда парама
дуи-прахарео кабху нахе упаш́ама 
Её изумительный смех, полный высочайшего блаженства, порой продолжался
более шести часов.
 
 
Текст 226  
какхана ва̄ а̄и хайа а̄нанде мӯрчхита
прахарео дха̄ту на̄хи тха̄ке када̄чита 
Порой матушка Шачи теряла сознание в экстазе и более трёх часов не подавала
признаков жизни. 
   Слово дха̄ту означает «сознание» или «знание».
 
 
Текст 227  
какхана ва̄ хена кампа упадже а̄сийа̄
пр̣тхивӣте кехо йена толе а̄чха̄д̣ийа̄ 
Порой она дрожала так сильно, как если бы кто-то поднял её и бросил на
землю.
 
 
Текст 228  
а̄ира йе кр̣ш̣н̣а̄веш́а ки та̄ра упама̄
а̄и баи анйе а̄ра на̄хи та̄ра сӣма̄ 
Экстатическую любовь матушки Шачи невозможно ни с чем сравнить. Лишь она
одна проявляла такую безграничную любовь.
 
 
Текст 229  
гаурачандра ш́рӣ виграхе йата кр̣ш̣н̣а-бхакти
а̄ирео прабху дийа̄чхена сеи ш́акти 
Гаурачандра наделил матушку Шачи той же потенцией любовного служения
Кришне, какой обладал Сам.
 
 
Текст 230  
атаэва а̄ира йе бхактира вика̄ра
та̄ха̄ варн̣ибека саба — хена ш́акти ка̄ра 
Поэтому кто сможет описать все те удивительные состояния экстатической
любви, которые испытывала матушка Шачи?
 
 
Текст 231  
хена мате према̄нанда самудра-таран̇ге
бха̄сена диваса ниш́и а̄и маха̄-ран̇ге 
Так матушка Шачи день и ночь плавала в волнах океана экстатической любви к
Богу.
 
 
Текст 232  
када̄чита а̄ира йе кичху ба̄хйа хайа
сеи виш̣н̣у-пӯджа̄ ла̄ги’ — джа̄ниха ниш́чайа 
Знайте со всей определённостью, что всякий раз, когда она приходила во
внешнее сознание, она делала это лишь с целью поклонения Вишну. 
   В разлуке со Шри Гаурой Шри Шачимата проводила свои дни, погрузившись в
игры Кришны. Трансцендентная деятельность Шри Яшоды захватила сердце Шри
Шачи. Если когда-либо Шачи проявляла внешнее сознание, она делала это лишь
ради поклонения Верховному Господу.
 
 
Текст 233  
кр̣ш̣н̣ера прасан̇ге а̄и а̄чхена васийа̄
хенаи самайе ш́убха-ва̄рта̄ хаила гийа̄ 
Шачимата сидела, полностью поглощённая мыслями о Кришне, когда ей передали
добрую весть:
 
 
прабхура ш́а̄нтипуре а̄гамана-ва̄рта̄-ш́раван̣е ш́ачӣма̄та̄ о бхакти-ган̣ера уткан̣т̣ха̄
— «Матушка Шачи и все преданные узнают о том, что Господь пришёл в
Шантипур» 
 
 
Текст 234  
«ш́а̄нтипуре а̄илена ш́рӣ гаурасундара
чала а̄и, джха̄т̣а гийа̄ декхаха сатвара” 
«Шри Гаурасундар пришёл в Шантипур. Матушка, отправляйтесь быстрее туда,
чтобы увидеть Его».
 
 
Текст 235  
ва̄рта̄ ш́уни’ сантош̣ита хаилена а̄и
та̄ха̄ра авадхи а̄ра кахиба̄ре на̄и 
Невозможно описать словами то счастье, которое испытала матушка Шачи,
услышав эту новость.
 
 
Текст 236  
ва̄рта̄ ш́уни’ прабхура йатека бхакта-ган̣а
сабеи хаила̄ ати према̄нанда-мана 
Когда преданные услышали об этом, их сердца наполнились величайшим духовным
блаженством.
 
 
ган̇га̄да̄са пан̣д̣ита, мура̄ри-гупта прабхр̣ти бхакта-вр̣ндера сахита ш́рӣ
ш́ачӣма̄та̄ра ш́а̄нтипуре йа̄тра̄ — «Гангадас Пандит, Мурари Гупта и другие
преданные отправляются вместе со Шри Шачиматой в Шантипур» 
 
 
Текст 237  
ган̇га̄да̄са пан̣д̣ита прабхура прийа-па̄тра
а̄и лаи’ чалилена сеи кш̣ан̣а-ма̄тра 
Гангадаса Пандит, дорогой спутник Господа, немедленно выступил в путь
вместе с Шачиматой.
 
 
Текст 238  
ш́рӣ мура̄ри гупта-а̄ди йата бхакта-ган̣а
сабеи а̄ира сан̇ге карила̄ гамана 
К ним присоединились другие преданные, во главе со Шри Мурари Гуптой.
 
 
ш́рӣ ш́ачӣма̄та̄ра ш́а̄нтипуре а̄гамана — «Приход Шри Шачиматы в Шантипур» 
 
 
Текст 239  
сатваре а̄ила̄ ш́ачӣ-а̄и ш́а̄нтипуре
ва̄рта̄ ш́унилена прабху ш́рӣ гаурасундаре 
Матушка Шачи очень быстро достигла Шантипура, и об этом сказали Шри
Гаурасундару.
 
 
прабхура апӯрва ма̄тр̣-бхакти лӣла̄ о стути — «Удивительные чувства любви и
почтения Господь к Своей матушке» 
 
 
Текст 240  
ш́рӣ гаурасундара прабху а̄ире декхийа̄
сатваре пад̣ила̄ дӯре дан̣д̣авата хаийа̄ 
Как только Шри Гаурасундар увидел Свою матушку, Он тут же пал ниц на землю,
предлагая ей поклоны.
 
 
Текст 241  
пунах̣ пунах̣ прадакш̣ин̣а хаийа̄ хаийа̄
дан̣д̣авата хайа ш́лока пад̣ийа̄ пад̣ийа̄ 
Он снова и снова почтительно обходил вокруг неё, предлагал поклоны и
возносил молитвы:
 
 
Текст 242  
«туми виш́ва-джананӣ кевала бхакти-майӣ
тома̄ре се гун̣а̄тӣта саттва-рӯпа кахи 
«Ты — Мать вселенной и олицетворение любовного служения Богу. Твой облик
всецело духовен и трансцендентен гунам материальной природы.
 
 
Текст 243  
туми йади ш́убха-др̣ш̣т̣и кара’ джӣва-прати
табе се джӣвера хайа кр̣ш̣н̣е рати-мати 
Стоит тебе бросить милостивый взгляд на живых существ, как в них
пробуждается влечение к Кришне.
 
 
Текст 244  
туми се кевала мӯртиматӣ виш̣н̣у-бхакти
йа̄ха̄ хаите саба хайа, туми сеи ш́акти 
Ты — воплощение любовного служения Вишну. Ты та божественная сила, которая
даёт начало всему.
 
 
Текст 245  
туми ган̇га̄ девакӣ йаш́ода̄ девахӯти
туми пр̣ш́ни анасӯйа̄ кауш́алйа̄ адити 
Ты Ганга, Деваки, Яшода, Девахути, Пришни, Анасуя, Каушалья и Адити. 
   Шри Гаурасундар прославляет Шачидеви, называя её Яшодой, Деваки, Гангой,
Девахути (матерью Капилы), Пришни, Анасуей (матерью Даттатреи), Каушальей и
Адити.
 
 
Текст 246  
йата декхи саба тома̄’ хаите се удайа
па̄лайита̄ туми се, тома̄те лӣна хайа 
Всё, что ты видишь, исходит от тебя. Ты — хранительница всего, и всё в
конечном итоге находит упокоение в тебе.
 
 
Текст 247  
тома̄ра прабха̄ва балиба̄ра ш́акти ка̄ра
саба̄ра хр̣дайе пӯрн̣а васати тома̄ра” 
Кто способен поведать о твоём величии? Ты пребываешь в сердце каждого».
 
 
Текст 248  
ш́лока-вандхе эи мата карийа̄ ставана
дан̣д̣ават хайа прабху дхарма-сана̄тана 
Так возносил молитвы и предлагал Свои поклоны Верховный Господь, являющийся
олицетворением вечных религиозных принципов.
 
 
кр̣ш̣н̣а вйатӣта э-рупа ва̄тсалйа-васа-саундарйа-прака̄ш́ера ш́акти апарера два̄ра̄
самбхава нахе — «» 
 
 
Текст 249  
кр̣ш̣н̣а баи эки питр̣-ма̄тр̣-гуру-бхакти
кариба̄ре дхарайе э-мата ка̄ра ш́акти 
Кто кроме Кришны способен с такой величайшей преданностью относиться к
отцу, матери или наставнику?
 
 
Текст 250  
а̄нанда̄ш́ру-дха̄ра̄ вахе сакала ан̇гете
ш́лока пад̣и’ намаска̄ра хайа баху-мате 
Вознося молитвы и предлагая поклоны, Господь плакал от счастья, и эти слёзы
омыли всё Его тело.
 
 
ш́рӣ гаурачандра мукхачандра дарш́ане пара̄нанде джад̣а ш́асӣма̄та̄ — «Увидев
луноподобное лицо Шри Гаурасундара, матушка Шачи приходит в оцепенение от
блаженства» 
 
 
Текст 251  
а̄и декхи’ ма̄тра ш́рӣ гаура̄н̇га-вадана
пара̄нанде джад̣а хаилена сеи кш̣ан̣а 
Стоило матушке Шачи увидеть лицо Шри Гауранги, как она оцепенела,
охваченная трансцендентным экстазом.
 
 
прабхура мукхе ш́рӣ ш́ачӣма̄та̄ра стути — «Господь прославляет Шри Шачимату»
 
 
Текст 252  
рахийа̄чхе а̄и йена кр̣трима-путали
стути каре ваикун̣т̣ха-ӣш́вара кутӯхалӣ 
Когда Владыка Вайкунтхи возносил Свои молитвы матушке Шачи, она застыла,
подобно статуе.
 
 
Текст 253  
прабху бале, — «кр̣ш̣н̣а-бхакти йе кичху а̄ма̄ра
кевала эка̄нта саба праса̄де тома̄ра 
Господь сказал: «Та преданность Кришне, которой Я обладаю, пришла ко Мне
лишь благодаря твоей милости.
 
 
Текст 254  
кот̣и-да̄са-да̄серо йе самбандхе тома̄ра
сеи джана пра̄н̣а хаите валлабха а̄ма̄ра 
Миллионы слуг твоих слуг более дороги Мне, чем даже Моя собственная жизнь. 
   Говоря об отношениях бесчисленных слуг и служанок Господа со Своей
матушкой, Шри Гаурасундар сказал: «Благодаря этим отношениям они становятся
бесконечно дороги Мне».
 
 
Текст 255  
ба̄р-эка йе джана тома̄’ карибе смаран̣а
та̄ра кабху нахибека сам̇са̄ра-бандхана 
Даже тот, кто лишь однажды вспомнит о тебе, никогда не больше попадёт в
круговорот рождений и смертей.
 
 
Текст 256  
сакала павитра каре йе ган̇га̄ туласӣ
та̄ра̄о хайена дханйа тома̄ре параш́и’ 
Ганга и туласи очищают всё, с чем соприкоснутся. Но даже они очищаются от
твоих прикосновений.
 
 
Текст 257  
туми йата карийа̄чха а̄ма̄ра па̄лана
а̄ма̄ра ш́актийе та̄ха̄ нахиба ш́одхана 
Я не способен отплатить тебе за ту любовь, которую ты проявляла, когда
заботилась обо Мне.
 
 
Текст 258  
дан̣д̣е дан̣д̣е йата снеха кариле а̄ма̄ре
тома̄ра са̄д-гун̣йа се та̄ха̄ра пратика̄ре” 
Пускай же твои святые качества станут твоим вознаграждением за ту нежность
и любовь, которую ты постоянно проявляешь ко Мне».
 
 
ваиш̣н̣ава-ган̣ера а̄нанда — «Блаженство преданных» 
 
 
Текст 259  
эи мата стути прабху карена сантош̣е
ш́унийа̄ ваиш̣н̣ава-ган̣а маха̄нанде бха̄се 
Так Господь с большой радостью возносил молитвы, слыша которые все вайшнавы
плавали в экстазе.
 
 
‘а̄и’ра кр̣ш̣н̣а-прапатти — «Глубочайшая преданность Кришне матушки Шачи» 
 
 
Текст 260  
а̄и джа̄не аватӣрн̣а прабху на̄ра̄йан̣а
йакхане йе иччха̄ та̄на кахена темана 
Матушка Шачи знала, что её сын был Нарайяной, Который низошёл на землю, и
поэтому мог говорить всё, что пожелает.
 
 
Текст 261  
като-кш̣ан̣е а̄и балилена эи ма̄тра
«тома̄ра вачана буджхе кеба̄ а̄чхе па̄тра 
Спустя несколько мгновений матушка Шачи сказала: «Разве способен кто-то
понять Твои слова?
 
 
Текст 262  
пра̄н̣а-хӣна-джана йена синдху-ма̄джхе бха̄се
сроте йахи лайе, тахи чалайе аваш́е 
Обусловленные души подобны безжизненным телам, которых бросает из стороны в
сторону в волнах океана. 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [6.15.3].
 
 
Текст 263  
эи мата сарва-джӣва сам̇са̄ра-са̄гаре
тома̄ра ма̄йа̄йа йе кара̄йа тахи каре 
Все живые существа находятся в океане материального существования, в полной
власти Твоей иллюзорной энергии.
 
 
Текст 264  
сабе ба̄па бали эи тома̄ре уттара
бха̄ла хайа йе-мате се тома̄ра гочара 
Мой дорогой сыночек, я могу лишь сказать, что Ты один знаешь, в чем состоит
подлинное благо каждого.
 
 
Текст 265  
стути, прадакш̣ин̣а киба̄ кара намаска̄ра
мун̃и та’ йа̄ буджхи кичху йе иччха̄ тома̄ра” 
Ты можешь возносить молитвы, предлагать поклоны и почтительно обходить
вокруг, ибо я знаю, что Ты всегда поступаешь так, как пожелаешь».
 
 
бха̄гавата-ган̣ера джайа-дхвани — «Преданные Господа начинают кричать: «Джая!
Джая!»» 
 
 
Текст 266  
ш́унийа̄ а̄ира ва̄кйа сарва бха̄гавате
маха̄-джайа-джайа-дхвани ла̄гила̄ карите 
Услышав слова матушки Шачи, все преданные Господа начали кричать: «Джая!
Джая!».
 
 
‘а̄и’ра апӯрва бхакти-сӣма̄ — «Удивительная преданность матушки Шачи» 
 
 
Текст 267  
а̄ира бхактира сӣма̄ ке балите па̄ре
гаурачандра аватӣрн̣а йа̄̐ха̄ра ударе 
Кто способен описать величие любовной преданности матушки Шачи, из лона
которой явился Господь Гаурачандра?
 
 
‘а̄и’-на̄мера махима̄ — «Слава повторения обращения ‘а̄и’» 
 
 
Текст 268  
пра̄кр̣та-ш́абдео йе ва̄ балибека ‘а̄и’
‘а̄и’ ш́абда-прабха̄ве та̄ха̄ра дух̣кха на̄и 
Если кто-то произносит слово «аи» даже основываясь на мирском понимании, то
всё равно, под влиянием этого слова, все страдания этого человека
исчезают. 
   Даже если мирянин называет почтенную Шачидеви, матушку Гауры, словом
«аи», то все его страдания сходят на нет.
 
 
‘а̄и’ра сантош̣е сакалера сантош̣а — «Радость матушки Шачи делает всех
счастливыми» 
 
 
Текст 269  
прабху декхи’ сантош̣е пӯрн̣ита хаила̄ а̄и
бхакта-ган̣а а̄нанде ка̄ха̄рао ба̄хйа на̄и 
Матушка Шачи была полностью удовлетворена встречей с Господом, а преданные
в блаженстве утеряли внешнее сознание.
 
 
Текст 270  
экха̄не йе хаила а̄нанда-самуччайа
мануш̣йера ш́актите ки та̄ха̄ каха̄ хайа 
Никто из людей просто не способен описать то счастье, которое они ощущали.
 
 
‘а̄и’ра сантош̣е нитйа̄нандера а̄нанда — «Счастье матушки Шачи наполняет
Нитьянанду блаженством» 
 
 
Текст 271  
нитйа̄нанда маха̄-матта а̄ира сантош̣е
пара̄нанда-синдху-ма̄джхе бха̄сена хариш̣е 
Счастье матушки Шачи сделало Нитьянанду безумным от экстаза, и Он
погрузился в океан высочайшего блаженства.
 
 
‘а̄и’ра прати адваита̄ча̄рйера девакӣ-стути — «Адвайта Ачарья обращается к
матушке Шачи молитвами, прославляющими Деваки» 
 
 
Текст 272  
девакӣра стути пад̣и’а̄ча̄рйа госа̄н̃и
а̄ире карена дан̣д̣ават — анта на̄н̃и 
Адвайта Ачарья предлагал нескончаемые поклоны матушке Шачи, произнося при
этом молитвы, прославляющие Деваки.
 
 
Тексты 4.273–274  
харида̄са, мура̄ри, ш́рӣгарбха, на̄ра̄йан̣а
джагадӣш́а-гопӣна̄тха-а̄ди бхакта-ган̣а 
а̄ира сантош̣е сабе хена се хаила̄
пара̄нанде йехена сабеи миш́а̄ила̄ 
Все преданные, во главе с Харидасом, Мурари, Шригарбхой, Нарайяной,
Джагадишем и Гопинатхом, были так рады видеть счастье матушки Шачи, что
также погрузились в трансцендентное блаженство.
 
 
эи пара̄нанда-прасан̇га-па̄т̣ха о ш́раван̣а-пхале кр̣ш̣н̣а-према-ла̄бха аваш́йамбха̄вӣ
— «» 
 
 
Текст 275  
э саба а̄нанда пад̣е, ш́уне йеи джана
аваш́йа милайе та̄ре кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Любой, кто с радостью читает или слушает об этих экстатических играх,
непременно достигнет сокровища божественной любви к Кришне.
 
 
‘а̄и’ра хасте прабхуке бхикш̣а̄ кара̄иба̄ра джанйа а̄ча̄рйера прабху-самӣпе
анумати-грахан̣а — «» 
 
 
Текст 276  
‘прабхуре дибена бхикш̣а̄ а̄и бха̄гйаватӣ’
прабху-стха̄не адваита лаила̄ анумати 
Адвайта попросил разрешения у Господа, чтобы удачливая матушка Шачи
готовила для Него.
 
 
асан̇кхйа апӯрва упача̄ре а̄ира рандханера удйога — «» 
 
 
Текст 277  
сантош̣е чалила̄ а̄и карите рандхана
према-йоге чинти’ ‘гаурачандра-на̄ра̄йан̣а’ 
Готовя с великой радостью, матушка Шачи с любовью думала: «Гаурачандра это
Сам Нарайяна».
 
 
Текст 278  
катека прака̄ре а̄и карила̄ рандхана
на̄ма на̄хи джа̄ни хена ра̄ндхила̄ вйан̃джана 
Она приготовила столько много различных овощных блюд, что я даже не знаю
все их названия.
 
 
вим̇ш́ати прака̄ра прабху-прийа-ш́а̄ка-рандхана — «Приготовление двадцати видов
шака, так любимого Господом» 
 
 
Текст 279  
а̄и джа̄не — прабхура сантош̣а бад̣а ш́а̄ке
вим̇ш́ати прака̄ра ш́а̄ка ра̄ндхила этеке 
Шачимата знала, что Господь очень любит шак, и поэтому приготовила двадцать
вариантов этого блюда.
 
 
баху-прака̄ра вйан̃джана-рандхана — «Приготовление множество видов каждого
блюда»
 
 
Текст 280  
экека вйан̃джана — прака̄ра даш́а-биш́е
ра̄ндхилена а̄и ати читтера сантош̣е 
Для удовлетворения своего сердца матушка Шачи готовила каждое блюдо в
десяти или двадцати различных вариантах.
 
 
Текст 281  
аш́еш̣а прака̄ре табе рандхана карийа̄
бходжанера стха̄не паре тхуилена лаийа̄ 
Приготовит бесчисленные яства, она принесла их всех в комнату,
предназначенную для вкушения пищи.
 
 
бхога-паривеш́ана о тадупари туласӣ-ман̃джарӣ-стха̄пана — «Матушка Шачи
раскладывает все блюда на тарелки и кладёт на каждое туласи-манджари» 
 
 
Текст 282  
ш́рӣ анна-вйан̃джана саба упаска̄ра кари’
саба̄ра упаре дила туласӣ-ман̃джарӣ 
Она разложила рис и овощи на тарелки и положила сверху туласи-манджари. 
   Фраза упаска̄ракари’ означает «должным образом разложив (на тарелки)».
 
 
уттама а̄сана прада̄на — «Размещение прекрасной асаны» 
 
 
Текст 283  
чатур-дике са̄ри кари’ ш́рӣ анна-вйан̃джана
мадхйе па̄тилена ати уттама а̄сана 
Она разложила рис и овощные блюда рядами по обе стороны, а в центре
поместила прекрасную асану.
 
 
па̄рш̣ада-варга-саха прабхура бходжана̄ртха а̄гамана — «Приход Господа в
окружении Своих спутников для того, чтобы вкусить приготовленный пир» 
 
 
Текст 284  
а̄илена маха̄прабху карите бходжана
сам̇хати лаийа̄ саба па̄риш̣ада-ган̣а 
Махапрабху пришёл есть в сопровождении Своих спутников.
 
 
прабхура ш́рӣ анна-вйан̃джанера саджжа̄дарш́ане дан̣д̣ават-пран̣а̄ма — «Господь
предалагает поклоны этому пиру из овощных и рисовых блюд» 
 
 
Текст 285  
декхи’ прабху ш́рӣ анна-вйан̃джанера упаска̄ра
дан̣д̣ават хаийа̄ карила̄ намаска̄ра 
Увидев аккуратные ряды овощных и рисовых блюд, Господь простёрся на земле,
предлагая поклоны.
 
 
прабхура маха̄-праса̄да ма̄ха̄тмйа-варн̣ана̄нта сапа̄рш̣аде праса̄да-севана —
«Господь говорит о Своим спутникам о славе вкушения маха-прасада» 
 
 
Текст 286  
прабху бале, — «э аннера тха̄кука бходжана
э анна декхиле хайа бандха-вимочана 
Господь сказал: «Что говорить о том, чтобы вкусить эти блюда, если один их
вид освобождает от оков материальной жизни. 
   Шри Шачидеви приготовила двадцать видов шака и от десяти до двадцати
видов каждого овощного блюда, а затем положила сверху туласи-манджари и
предложила всё это Господу Вишну. Когда Махапрабху увидел эти подношения,
он предложил Свои поклоны и сказал: «Что говорить о том, чтобы вкусить эти
блюда, если любой, кто просто увидит их, освобождается от материальных
оков, возникающих из желания наслаждаться в этом бренном мире. Любой, кто
просто вдохнёт этот божественный аромат этих блюд, обретёт склонность к
служению Кришне».
 
 
ш́ачӣма̄та̄ра па̄чита аннера гандхео кр̣ш̣н̣е бхактира удайа хайа — «Даже аромат
блюд, приготовленных матушкой Шачи, дарует преданность Кришне» 
 
 
Текст 287  
ки рандхана — иха̄ та’ кахиле кичху найа
э аннера гандхео кр̣ш̣н̣ете бхакти хайа 
Я не способен описать этот роскошный пир. Даже вдохнув аромат этих блюд,
человек обретает преданность Кришне.
 
 
Текст 288  
буджхила̄ма кр̣ш̣н̣а лаи’ саба парива̄ра
э анна карийа̄чхена а̄пане свӣка̄ра” 
Я думаю, что Кришна со Своими спутниками лично насладился этим пиром».
 
 
прабхура анна-прадакш̣ин̣а о бходжане упавеш́ана — «Господь постичтельно
обходит вокруг блюд и садится есть» 
 
 
Текст 289  
эта бали’ прабху анна-прадакш̣ин̣а кари’
бходжане васила̄ ш́рӣ гаура̄н̇га-нарахари 
Сказав эти слова, Господь Гауранга почтительно обошёл вокруг этих блюд и
сел есть.
 
 
па̄рш̣ада-ган̣ера бходжана-дарш́ана̄ртха чатур-дике упавеш́ана — «Спутники
Господа распологаются вокруг Него, чтобы посмотреть, как Он есть» 
 
 
Текст 290  
прабхура а̄джн̃а̄йа саба па̄риш̣ада-ган̣а
василена чатур-дике декхите бходжана 
С разрешения Господа все Его спутники сели вокруг Него, чтобы посмотреть,
как Он ест.
 
 
прабхура бходжана-дарш́ане ш́ачӣма̄та̄ра найана-паритр̣пти — «Созерцая, как
Господь вкушает пир, матушка Шачи дарует удовлетворение своим глазам» 
 
 
Текст 291  
бходжана карена ваикун̣т̣хера адхипати
найана бхарийа̄ декхе а̄и бха̄гйаватӣ 
Владыка Вайкунтхи начал есть, а удачливая матушка Шачи созерцала это, желая
даровать полное удовлетворение своим глазам.
 
 
а̄нандабхаре о паритр̣пти-сахака̄ре прабхура пратйека дравйа-бходжана — «» 
 
 
Текст 292  
пратйеке пратйеке прабху сакала вйан̃джана
маха̄ а̄модийа̄ на̄тха карена бходжана 
Господь с большим наслаждением вкушал каждое овощное блюдо.
 
 
ш́рӣ ш́ака-вйан̃джанера бха̄гйа — пунах̣ пунах̣ маха̄прабхура грахана — «Лучшим из
всех овощных блюд был шак, ибо Махапрабху снова и снова вкушал его» 
 
 
Текст 293  
саба̄’ хаите бха̄гйаванта — ш́рӣ ш́а̄ка-вйан̃джана
пунах̣ пунах̣ йа̄ха̄ прабху карена грахан̣а 
Самым славным из всех блюд был шак, ибо Господь ел его, не переставая.
 
 
ш́а̄ке прӣти-дарш́ане бхакта-ганера а̄нанда — «Блаженство преданных при виде
того, как Господу нравится шак» 
 
 
Текст 294  
ш́а̄кете декхийа̄ бад̣а прабхура а̄дара
ха̄сена прабхура йата саба анучара 
Видя, как Господь любит шак, все Его преданные улыбнулись.
 
 
бхакта-ган̣ера никат̣а прабхура вибхинна ш́а̄кера махима̄ катхана — «Господь
прославляет перед преданными различные виды шака» 
 
 
Текст 295  
ш́а̄кера махима̄ прабху саба̄ре кахийа̄
бходжана карена прабху ӣш̣ат ха̄сийа̄ 
Господь улыбался и прославлял различные виды шака, которые ел.
 
 
Текст 296  
прабху бале, — «эи йе ‘ачйута̄’ на̄ме ш́а̄ка
иха̄ра бходжане хайа кр̣ш̣н̣е анура̄га 
Господь сказал: «Этот вид шака называется ачьюта. Тот, кто его ест,
обретает привязанность к Кришне. 
   Ачьюта это разновидность шака. Принимая пищу, Господь прославлял
качества различных видов шака и их связь с Кришной.
 
 
Текст 297  
‘пат̣ала’ ‘ва̄стука’ ‘ка̄ла’ ш́а̄кера бходжане
джанма джанма вихарайе ваиш̣н̣авера сане 
Вкушая такие виды шака, как патала, вастука и кала, человек будет
наслаждаться общением с вайшнавами из рождения в рождение.
 
 
Текст 298  
‘са̄лин̃ча̄’ ‘хелен̃ча̄’ ш́а̄ка бхакш̣ан̣а кариле
а̄рогйа тха̄кайе та̄ре кр̣ш̣н̣а-бхакти миле” 
Вкушая такие виды шака, как салинча и хеленча, человек защищает себя от
болезней и обретает любовное служение Кришне».
 
 
Текст 299  
эи мата ш́а̄кера махима̄ кахи’ кахи’
бходжана карена прабху пулакита хаи’ 
Волоски на теле Господа вставали дыбом, когда Он восхвалял различные виды
шака, которые ел.
 
 
прабхура праса̄да-севанера парама̄нанда анантадева джа̄нена о кӣртана корена —
«Лишь Анантадэв знает и может описать, какое блаженство ощущал Господь,
наслаждаясь этим пиром» 
 
 
Текст 300  
йатека а̄нанда хаила э дина бходжане
сабе иха̄ джа̄не прабху сахасра-вадане 
Лишь тысячеглавый Ананта знает, какое счастье Господь ощущал, наслаждаясь
пиром в этот день.
 
 
Текст 301  
эи йаш́а сахасра-джихва̄йа нирантара
га̄йена ананта а̄дидева махӣдхара 
Изначальный Господь Ананта, поддерживающий вселенную, постоянно поёт славу
этих игр Своими тысячью языками.
 
 
анантадевера мӯла а̄м̇ш́и-рӯпе кали-йуге ш́рӣ нитйа̄нанда пракат̣ита; та̄̐ха̄ра
а̄джн̃а̄йа грантха-карера сӯтра̄-каре гаура-лӣла̄-варн̣ана — «Изначальный
Анантадэв проявился в Кали-югу как Шри Нитьянанда; по Его велению написана
эта книга, в которой вкратце описываются игры Шри Гауры» 
 
 
Текст 302  
сеи прабху кали-йуге — авадхӯта ра̄йа
сӯтра ма̄тра ликхи а̄ми та̄ха̄на а̄джн̃а̄йа 
Этот Верховный Господь появился в Кали-югу как авадхута, Нитьянанда Прабху.
По Его велению я лишь кратко описываю эти игры.
 
 
Текст 303  
ведавйа̄са-а̄ди кари’ йата муни-ган̣а
эи саба йаш́а сабе карена варн̣ана 
В будущем великие мудрецы, во главе с Вьясадэвом, подробно опишут эти
славные игры.
 
 
маха̄прабхура кӣртана-ш́раван̣е о па̄т̣хе авидйа̄-дхвам̇са — «» 
 
 
Текст 304  
э йаш́ера йади каре ш́раван̣а-пат̣хана
табе се джӣвера кхан̣д̣е авидйа̄-бандхана 
Если человек читает или слушает об этих божественных играх, то он
освобождается от оков невежества.
 
 
прабхура бходжана-сама̄пти — «Завершение трапезы Господа» 
 
 
Текст 305  
хена-ран̇ге маха̄прабху карийа̄ бходжана
василена гийа̄ прабху кари’а̄чамана 
Закончив есть, Махапрабху омыл рот и руки и снова сел.
 
 
прабхура адхара̄мр̣тера джанйа бхакта-ган̣ера а̄граха — «»
 
 
Текст 306  
а̄чамана кари’ ма̄тра ӣш́вара васила̄
бхакта-ган̣а аваш́еш̣е лут̣ите ла̄гила̄ 
Как только Господь совершил ачаман, преданные начали брать остатки Его
трапезы.
 
 
Текст 307  
кеха бале, — «бра̄хман̣ера иха̄те ки да̄йа
ш́ӯдра а̄ми, а̄ма̄ре се уччхиш̣т̣а йуйа̄йа” 
Один сказал: «Разве может брахман принимать остатки чужой пищи? Я шудра, и
поэтому именно мне надлежит доедать за другими».
 
 
Текст 308  
а̄ра кеха бале, — «а̄ми нахи ре бра̄хман̣а»
а̄д̣е тха̄ки’ лаи’ кеха каре пала̄йана 
Второй сказал: «Я тоже не брахман», а третий незаметно схватил, сколько
смог, и убежал.
 
 
Текст 309  
кеха бале, — «ш́ӯдрера уччхиш̣т̣а йогйа нахе
‘хайа’ ‘найа’ вича̄рийа̄ буджха — ш́а̄стре кахе” 
Четвёртый сказал: «Шудра не может принимать остатки чужой пищи. Вам следует
понять, что правильно, а что нет согласно утверждениям священных писаний».
 
 
Текст 310  
кеха бале, — «а̄ми аваш́еш̣а на̄хи ча̄и
ш́удху па̄такха̄на̄-ма̄тра а̄ми лаи’ йа̄и” 
Пятый сказал: «Я не хочу ни за кем доедать. Я просто возьму пустую тарелку
и пойду».
 
 
Текст 311  
кеха бале, — «а̄ми па̄та пхели сарва ка̄ла
томара̄ йе лао се кевала т̣ха̄кура̄ла” 
Шестой сказал: «Я всегда выбрасываю пустые тарелки, но сейчас ты
высокомерно взял на себя мои обязанности».
 
 
Текст 312  
эи мата каутуке чапала бхакта-ган̣а
ӣш́вара-адхара̄мр̣та карена бходжана 
Говоря так, преданные игриво соперничали, почитая нектарные остатки пищи
Господа. 
   Все преданные Господа почитали остатки Его пищи. Те, кто называли себя
шудрами, говорили, что лишь они вправе почтить этот прасад. Некоторые
тайком хватали, сколько могли, и убегали. Другие заявляли, что шудры не
достойны вкушать остатки пищи Господа, и лишь брахманы могут делать это.
Находились и такие, кто говорил, что их долг выносить тарелки, и что лишь у
них есть право прикасаться к остаткам пищи Господа.
 
 
Текст 313  
а̄ира рандхана — ӣш́варера аваш́еш̣а
ка̄ра ва̄ иха̄те лобха на̄ джанме виш́еш̣а 
Бессмысленно рождение того, кто не желал бы вкусить пищу, приготовленную
матушкой Шачи и которую вкусил Сам Верховный Господь.
 
 
Текст 314  
пара̄нанде бходжана карийа̄ бхакта-ган̣а
прабхура саммукхе сабе карила̄ гамана 
В великом блаженстве преданные вкусили этот прасад, а затем присоединились
к Шри Чайтанье.
 
 
сапа̄рш́ада прабхура саммукхе прабхура а̄деш́е мура̄ри-гуптера ш́рӣ ра̄мачандрера
стотра-па̄т̣ха — «Сидя перед Своими спутниками Господь просит Мурари Гупту
процитировать поэму, посвящённую Шри Рамачандре» 
 
 
Текст 315  
васийа̄ а̄чхена прабху ш́рӣ гаурасундара
чатур-дике василена сарва анучара 
Господь Шри Гаурасундар сидел на асане, а все Его спутники расположились
вокруг Него.
 
 
Текст 316  
мура̄ри гуптере прабху саммукхе декхийа̄
балилена та̄̐ре кичху ӣш̣ат ха̄сийа̄ 
Когда Господь увидел перед Собой Мурари, Он улыбнулся и обратился к нему:
 
 
мура̄рира аш̣т̣а-ш́лока — «Восемь шлок Мурари» 
 
 
Текст 317  
«пад̣а гупта, ра̄гхавендра варн̣ийа̄чха туми
аш̣т̣а-ш́лока карийа̄чха, ш́унийа̄чхи а̄ми” 
«О Гупта, Я слышал, что ты составил восемь стихов, описывающих Господа
Раму. Прошу, произнеси их».
 
 
Текст 318  
ӣш́варера а̄джн̃а̄ гупта-мӯра̄ри ш́унийа̄
пад̣ите ла̄гила̄ ш́лока бха̄ва̄виш̣т̣а хаийа̄ 
Услышав веление Верховного Господа, Мурари Гупта в экстазе начал цитировать
эти стихи:
 
 
(ш́рӣ чаитанйа-чарите, 2йа пракраме, 7ма сагре) — «Шри Чайтанья-чарита, 2
пракрама, 7 сарга» 
 
 
Текст 319  
агре дханурдхара-варах̣ канакоджжвала̄н̇го
джйеш̣т̣ха̄нусевана-рато варабхӯш̣ан̣а̄т̣йах̣
ш́еш̣а̄кхйа̄дха̄мавара-лакш̣ман̣а-на̄ма йасйа
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания.
Перед Ним стоит изысканно украшенный Шри Лакшман, лучший из лучников, Сам
Ананта Шеша, Чьё тело подобно расплавленному золоту и Который ревностно
служит Своему старшему брату».
 
 
Текст 320  
хатва̄ кхара-триш́ирасау саган̣ау кабандхам̇
ш́рӣ дан̣д̣ака̄на намадӯш̣ан̣ам эва кр̣тва̄
сӯгрӣва-маитрам акарод винихатйа ш́акрам̇
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания,
Который уничтожил Кхару, Триширу, Камбандху и их сторонников, Который
избавил лес Дандакаранья от демона Душаны, и Который убил Вали и сделал
Своим другом Сугриву».
 
 
прабхура а̄джн̃а̄йа ш́локера вйа̄кхйа̄ — «Объясение этих шлок по велению
Господа» 
 
 
Текст 321  
эи мата аш̣т̣а ш́лока мура̄ри пад̣ила̄
прабхура а̄джн̃а̄йа вйа̄кхйа̄ карите ла̄гила̄ 
Так Мурари Гупта процитировал по велению Господа эти восемь стихов, а затем
объяснил их. 
   Другие шесть стихов «Шри Рамаштаки» можно найти в «Шри Чайтанья-чарита-
махакавье» [2 пракрама, 7 сарга]: 
ра̄джат-кирӣт̣а-ман̣и-дӣдхити-дӣпита̄ш́ам
удйад-бхаспати-кави-пратиме ваханта
две кун̣д̣але ’н̇ка-рахитенду-сама̄на-вактра
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания. Его
лицо, которое озаряется короной из драгоценных каменьев, подобно
безупречной луне. Его уши напоминают Юпитер и Венеру, взошедшие на вечернем
небосклоне». 
удйад-вибха̄кара-марӣчи-вибодхита̄бджа-
нетра су-бимба-даш́ана-ччхада-ча̄ру-на̄сам
ш́убхра̄ш́у-раш́ми-паринирджжита-ча̄ру-ха̄са
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания.
Когда Он пробуждается и открывает Свои глаза, то их сияние напоминает
первые лучи восходящего солнца. Его прекрасные губы своим цветом подобны
красноватым плодам бимба. У Него красивый нос, а при виде Его лучезарной
улыбки даже луна признаёт своё поражение». 
та камбу-кан̣т̣хам аджам амбуджа-тулйа-рӯпа
мукта̄валӣ-канака-ха̄ра-дхта вибха̄нтам
видйуд-бала̄ка-ган̣а-сам̇ йутам амбу-дам̇ ва̄
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания.
Горло этого нарождённого Господа подобно трёхкольцевой раковине, а весь Его
облик нежен, как лотос. Он носит сияющее жемчужное ожерелье, обрамлённое
золотом, и поэтому напоминает дождевую тучу вместе со стаей журавлей,
освещаемых вспышками молний». 
утта̄на-хаста-тала-састха-сахасра-патра
пан̃ча-ччхада̄дхика-ш́ата правара̄н̇гулӣбхих̣
курвватй аш́ӣта-канака-дйути йасйа сӣта̄па̄р
ш́ве ‘сти та рагху-вара сатата бхаджа̄ми 
«В поднятой руке Ситадеви держит тысячелепестковый цветок лотоса, а её пять
изящных пальцев напоминают ещё пять лепестков, на фоне сотен лепестков
самого цветка. Я всегда поклоняюсь Господу Раме, лучшему из династии Рагху,
возле Которого всегда пребывает Сита, сияющая как золотая гора». 
йо ра̄гхавендра-кула-синдху-судха̄ш́у-рӯпо
ма̄рӣча-ра̄каса-суба̄ху-мукха̄н нихатйа
йаджн̃а рарака куш́ика̄нвайа-пун̣йа-ра̄ш́и
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания. Он
подобен нектарной луне в океане династии Рагху. Он уничтожил Маричу и
Субаху (двух самых жестоких демонов из тех, что питаются человеческой
плотью) и тем самым защитил жертвоприношение мудреца Вишвамитры ради блага
Своих потомков». 
бхан̇ктва̄ пина̄кам акародж джанака̄тма джа̄йа̄
ваива̄хикотсава-видхи патхи бха̄ргавендрам
джитва̄ питур мудам ува̄ха какутстха-варйа
ра̄мам̇ джагат-трайа-гурум̇ сататам̇ бхаджа̄ми 
«Я непрестанно поклоняюсь Господу Рамачандре, Учителю всего мироздания и
знаменитому потомку Какутстхи. Сломав лук Шивы, Он взял в жены Ситу, дочь
царя Джанаки. Затем по пути домой Он победил могущественного Парашураму,
лучшего из рода Бхригу, доставив радость Своему отцу, царю Дашаратхе».
 
 
Текст 322  
«дурва̄-дала-ш́йа̄мала — кодан̣д̣а-дӣкш̣а̄-гуру
бхакта-ган̣а-прати ва̄н̃чха̄тӣта калпа-тару 
«Цвет Его тела тёмный как трава дурва. Он — высочайший учитель в искусстве
стрельбы из лука. Для Своих преданных Он подобен Древу-желаний. 
   Фраза кодан̣д̣а-дӣкш̣а̄-гуру указывает на учителя искусству стрельбы из лука
(дханур-видйа̄).
 
 
Текст 323  
ха̄сйа-мукхе ратна-майа-ра̄джа-сим̇ха̄сане
васийа̄ а̄чхена ш́рӣ джа̄накӣдевӣ ва̄ме 
Он улыбается, сидя на царском троне, украшенном драгоценностями. Слева от
Него Шри Джанакидеви.
 
 
Текст 324  
агре маха̄-дханур-дхара ануджа лакш̣ман̣а
канакера пра̄йа джйоти канака-бхӯш̣ан̣а 
Перед Ним Его младший брат, великий лучник Лакшман, украшенный золотыми
украшениями, и Чьё тело сияет как золото.
 
 
Текст 325  
а̄пане ануджа хаи’ ш́рӣ ананта-дха̄ма
джйеш̣т̣хера сева̄йа рата ‘ш́рӣ лакш̣ман̣а’ на̄ма 
Сам изначальный Ананта Шеша пришёл как Шри Лакшман, чтобы служить Своему
старшему брату Рамачандре.
 
 
Текст 326  
сарва-маха̄-гуру хена ш́рӣ рагху-нандана
джанма джанма бхаджо̐ мун̃и та̄̐ха̄ра чаран̣а 
В каждом своём рождении я поклоняюсь лотосоподобным стопам Шри
Рагхунанданы, величайшего Учителя каждого.
 
 
Текст 327  
бхарата ш́атругхна дуи ча̄мара д̣хула̄йа
саммукхе капӣндра-ган̣а пун̣йа-кӣрти га̄йа 
Два Его брата, Бхарата и Шатругхна, обмахивают его чамарами, а цари обезьян
поют перед Ним о Его славе.
 
 
Текст 328  
йе прабху карила̄ гуха-чан̣д̣а̄лере мита
джанма джанма га̄н̇а йена та̄̐ха̄ра чарита 
Пускай в каждом своём рождении я буду петь славу Господу, Который сделал
Своим другом чандала Гуху.
 
 
Текст 329  
гуру-а̄джн̃а̄ ш́ире дхари’ чха̄д̣и’ ниджа-ра̄джйа
вана бхрамилена кариба̄ре сура-ка̄рйа 
Он оставил Своё царство по велению Своего гуру. Затем Он странствовал по
лесу, совершая деятельность для удовлетворения полубогов.
 
 
Текст 330  
ва̄ли ма̄ри’ сугрӣвере ра̄джйа бха̄ра дийа̄
митра-пада дила̄ та̄ре карун̣а̄ карийа̄ 
Господь убил Вали и доверил царство Сугриве, которого Он великодушно принял
как Своего друга.
 
 
Текст 331  
йе прабху карила̄ ахалйа̄ра вимочана
бхаджо̐ хена трибхувана гурура чаран̣а 
Я поклоняюсь лотосоподобным стопам Владыки всего мироздания, который
освободил Ахалью.
 
 
Текст 332  
дустара-таран̇га-синдху — ӣш̣ат лӣла̄йа
капи-два̄ре йе ба̄ндхила лакш̣ман̣а-саха̄йа 
С помощью Лакшмана и обезьян Господь играючи создал плавучий каменный мост
через непреодолимый океан.
 
 
Текст 333  
индра̄дира аджайа ра̄ван̣а-вам̇ш́а-ган̣е
йе прабху ма̄рила бхаджо̐ та̄̐ха̄ра чаран̣е 
Я поклоняюсь лотосоподобным стопам Господа, Который убил Равану вместе с
его семьёй, которых не мог победить даже Индра.
 
 
Текст 334  
йа̄ха̄ра кр̣па̄йа вибхӣш̣ан̣а дхарма-пара
иччха̄ на̄хи татха̄пи хаила̄ лан̇кеш́вара 
По Его милости праведный Вибхишан стал царём Ланки, даже хотя он не
стремился к этому.
 
 
Текст 335  
йаванео йа̄̐ра кӣрти ш́раддха̄ кари’ ш́уне
бхаджо̐ хена ра̄гхавендра прабхура чаран̣е 
Я поклоняюсь лотосоподобным стопам Рагхавендры, о Чьей славе даже яваны
слушают с большой верой.
 
 
Текст 336  
душ̣т̣а кш̣айа ла̄ги’ нирантара дханур-дхара
путрера сама̄на праджа̄-па̄лане татпара 
Он всегда носит с Собой лук и стрелы, чтобы карать закоренелых негодяев, и
охотно заботится о Своих подданных, как если бы они были Его детьми.
 
 
Текст 337  
йа̄̐ха̄ра кр̣па̄йа саба айодхйа̄-нива̄сӣ
са-ш́арӣре хаилена ш́рӣ ваикун̣т̣ха-ва̄сӣ 
По Его милости все обитатели Айодхьи отправлялись на Вайкунтху в своих
собственных телах.
 
 
Текст 338  
йа̄̐ра на̄ма-расе махеш́вара дигамбара
рама̄ йа̄̐ра па̄да-падма севе нирантара 
Лакшми постоянно служит Его лотосоподобным стопам. Вкушая сладость Его
имён, Махешвара теряет всю свою одежду.
 
 
Текст 339  
‘парам̇ брахма джаганна̄тха’ веде йа̄̐ре га̄йа
бхаджо̐ хена сарва-гуру ра̄гхавендра-па̄йа” 
Я поклоняюсь лотосоподобным стопам Рагхавендры, Учителю мироздания,
Которого Веды называют Верховным Брахманом и Владыкой всего сущего».
 
 
Текст 340  
эи мата аш̣т̣а ш́лока а̄пана̄ра кр̣та
пад̣ила̄ мура̄ри ра̄ма-махима̄-амр̣та 
Так Мурари Гупта объяснил восемь стихов, которые он составил для описания
нектарной славы Господа Рамы.
 
 
гуптера мастакопари прабхура па̄да-падма-стха̄пана, а̄ш́ӣрва̄да эвам̇ вара-
прада̄на — «Господь помещает Свои лотосоподобные стопы на голову Мурари
Гупте и благословляет его» 
 
 
Текст 341  
ш́уни’ туш̣т̣а хаи’ табе ш́рӣ гаурасундара
па̄да-падма дила̄ та̄̐ра мастака-упара 
Услышав эти молитвы Мурари, Шри Гаурасундар был удовлетворён и поместил
Свои лотосоподобные стопы ему на голову:
 
 
Текст 342  
«ш́уна гупта, эи туми а̄ма̄ра праса̄де
джанма джанма ра̄ма-да̄са хао нирвиродхе 
«Послушай, Гупта, по Моей милости ты легко станешь слугой Господа Рамы в
каждом своём рождении. 
   В «Чайтанья-чарите» [2 пракрама, 7 сарга] и в «Бхакти-ратнакаре» [12
волна] говорится: 
итхам̇ ниш́амйа рагху-нандана-ра̄джа-сим̇ха-
ш́лока̄ш̣т̣акам̇ са бхагава̄н чаран̣а мура̄рех̣
ваидйасйа мӯрддхни винидха̄йа лилекха бха̄ле
твам̇ ра̄ма-да̄са ити бхо бхава мат-праса̄да̄т 
«Услышав эти восемь стихов лекаря Мурари, описывающие славу Господа Рамы
(льва среди царей и источник наслаждений династии Рагху), Верховный Господь
Гаурасундара поместил Свои стопы ему на голову, написал «Рама даса» у него
на лбу и произнёс: «О Мурари, по Моей милости навечно стань слугой Шри
Рамы»».
 
 
Текст 343  
кш̣ан̣еко йе карибека тома̄ра а̄ш́райа
сеха ра̄ма-пада̄мбуджа па̄ибе ниш́чайа” 
Если кто-то примет у тебя прибежище даже на мгновение, то он непременно
достигнет лотосоподобных стоп Рамы».
 
 
вара-ш́раван̣е бхакта-ган̣ера джайа-дхвани — «Услышав это благословение,
преданные радостно кричат «Джая! Джая!»» 
 
 
Текст 344  
мура̄ри гуптере чаитанйера вара ш́уни’
сабеи карена маха̄-джайа-джайа-дхвани 
Услышав, какое благословение Господь Чайтанья дал Мурари Гупте, все
воскликнули «Джая! Джая!».
 
 
Текст 345  
эи мата каутуке а̄чхена гаура-сим̇ха
чатур-дике ш́обхе саба чаран̣ера бхр̣н̇га 
Так Гаурасимха наслаждался Своими играми в окружении Своих слуг, которые
были подобны шмелям у Его лотосоподобных стоп.
 
 
куш̣т̣ха рогӣра а̄гамана о прабхӯра никат̣а ниджа дурдаш́а̄-джн̃а̄пана — «Приход
прокаженного и его рассказ Господу о своей печальной судьбе» 
 
 
Текст 346  
хенаи самайе куш̣т̣ха-рогӣ эка джана
прабхура саммукхе а̄си’ дила дараш́ана 
В это время пришёл один прокажённый и стал перед Господом.
 
 
Текст 347  
дан̣д̣авата хаийа̄ пад̣ила а̄рта-на̄де
дуи ба̄ху тули’ маха̄-а̄рти кари’ ка̄нде 
Он пал ниц перед Господом в поклоне, поднял руки вверх и жалобно заплакал.
 
 
Текст 348  
сам̇са̄ра-уддха̄ра ла̄ги’ туми кр̣па̄-майа
пр̣тхивӣра ма̄джхе а̄си’ хаила̄ удайа 
Он сказал: «О милостивый Господь, Ты пришёл в этот мир, чтобы освободить
живые существа.
 
 
Текст 349  
пара-дух̣кха декхи’ туми свабха̄ве ка̄тара
этеке а̄илу̐ мун̃и тома̄ра гочара 
Ты несчастлив, видя страдания других. Именно поэтому я и пришёл к Тебе.
 
 
Текст 350  
куш̣т̣ха-роге пӣд̣ита, джва̄ла̄йа мун̃и мари
балаха упа̄йа море кон мате тари 
Я болен проказой, которая сжигает моё тело. Прошу, скажи мне, как я могу
излечиться».
 
 
прабхура кродха — ваиш̣н̣ава̄пара̄дха-хету куш̣т̣ха-рога; иха̄ апекш̣а̄о
ваиш̣н̣ава̄пара̄дхӣра адхикатара йантрага̄ бхавиш̣йатера джанйа сан̃джита — «Гнев
Господа: заражение проказой — следствие вайшнава-апарадхи, …» 
 
 
Текст 351  
ш́уни’ маха̄прабху куш̣т̣ха-рогӣра вачана
балите ла̄гила̄ кродхе карийа̄ тарджана 
Услышав слова этого прокажённого, Махапрабху начал гневно его отчитывать:
 
 
Текст 352  
«гхуча гхуча маха̄-па̄пи, видйама̄на хаите
торе декхилео па̄па джанмайе локете 
«Иди отсюда, нечестивец! Уйди с Моих глаз! Видеть тебя грешно. 
   Фраза гхучагхуча означает «проваливай», «убирайся прочь».
 
 
Текст 353  
парама-дха̄рмика йади декхе тора мукха
се дивасе та̄ха̄ра аваш́йа хайа дух̣кха 
Даже если в высшей степени праведный человек увидит твоё лицо, то
непременно в этот день с ним случится беда.
 
 
Текст 354  
ваиш̣н̣ава-ниндака туи па̄пӣ дура̄ча̄ра
иха̄ хаите дух̣кха тора ката а̄чхе а̄ра 
Ты оскорбитель вайшнавов, и к тому же грешник и дебошир. Тебе уготовано ещё
множество страданий.
 
 
Текст 355  
эи джва̄ла̄ сахите на̄ па̄ра’ душ̣т̣а-мати
ке-мате кариба̄ кумбхӣпа̄кете васати 
О порочное создание. Ты не можешь терпеть эту жгучую боль, так как же ты
выдержишь муки ада Кумбхипака?
 
 
асамордхва-ваиш̣н̣ава-махима̄ — «Бесподобная слава вайшнава» 
 
 
Текст 356  
йе ‘ваиш̣н̣ава’ на̄ме хайа сам̇са̄ра павитра
брахма̄ди га̄йена йе ваиш̣н̣ава-чаритра 
Весь мир очищается, воспевая имена вайшнавов. Величайшие личности, такие
как Брахма, прославляют качества этих вайшнавов.
 
 
Текст 357  
йе ваиш̣н̣ава бхаджиле ачинтйа кр̣ш̣н̣а па̄и
се ваиш̣н̣ава-пӯджа̄ хаите бад̣а а̄ра на̄и 
Нет ничего выше поклонения вайшнавам. Поклоняясь вайшнавам, человек
достигает непостижимого Господа Кришну.
 
 
Текст 358  
‘ш́еш̣а-рама̄-аджа-бхава ниджа-деха хаите
ваиш̣н̣ава кр̣ш̣н̣ера прийа’ кахе бха̄гавате 
В “Шримад-Бхагаватам” Кришна провозглашает, что вайшнав для Него дороже
Шеши, Лакшми, Брахмы, Шивы и даже Его собственного тела.
 
 
татха̄ хи — (бха̄ 11/14/15) — «Там же (Шримад-Бхагаватам, 11.14.15)» 
 
 
Текст 359  
на татха̄ ме прийа-тама
а̄тма-йонир на ш́ан̇карах̣
на ча сан̇карш̣ан̣о на ш́рӣр
наива̄тма̄ ча йатха̄ бхава̄н 
«О Уддхава, ни Мой сын Брахма, ни Мой облик Шивы, ни Мой брат Санкаршана,
ни Моя жена Лакшми не дороги Мне как Ты, или Мой преданный. Более того, Я
даже Собой не дорожу так сильно».
 
 
сеи ваиш̣н̣авера нинда̄ка̄рӣра чира-дух̣кха — «Оскорбитель вайшнава обрекает
себя на длительные страдания» 
 
 
Текст 360  
«хена ваиш̣н̣авера нинда̄ каре йеи джана
се-и па̄йа дух̣кха — джанма-джӣвана-маран̣а 
Поэтому любой, кто оскорбляет вайшнава, страдает при рождении, в течение
всей жизни и в момент смерти.
 
 
Текст 361  
видйа̄-кула-тапа саба випхала та̄ха̄ра
ваиш̣н̣ава ниндайе йе йе па̄пӣ дура̄ча̄ра 
Лишь порочный преступник станет оскорблять вайшнавов. Образование,
возвышенное рождение и аскетизм такого человека совершенно бесполезны.
 
 
Текст 362  
пӯджа̄о та̄ха̄ра кр̣ш̣н̣а на̄ каре грахан̣а
ваиш̣н̣авера нинда̄ каре йе па̄пиш̣т̣ха джана 
Кришна не принимает поклонения от грешника, который оскорбляет вайшнавов.
 
 
Текст 363  
йе ваиш̣н̣ава на̄чите пр̣тхивӣ дханйа хайа
йа̄̐ра др̣ш̣т̣и-ма̄тра даш́а-дике па̄па кш̣айа 
Когда вайшнав танцует, земля становится святой, а его взгляд очищает от
греха всё вокруг.
 
 
маха̄бха̄гаватера урдхва-ба̄ху-нр̣тйа-прабха̄ве сваргерао сакала вигхна-вина̄ш́а —
«Когда махабхагавата-вайшнав танцует с поднятыми вверх руками, высшие миры
очищаются от всего неблагоприятного» 
 
 
Текст 364  
йе ваиш̣н̣ава-джана ба̄ху тулийа̄ на̄чите
сваргеро сакала вигхна гхуче бха̄ла-мате 
Когда вайшнав танцует, подняв руки вверх, высшие миры очищаются от всего
неблагоприятного. 
   См. «Чайтанья-бхагавату» [Ади-кханда, 2.182-184].
 
 
маха̄бха̄гавата ш́рӣва̄са-чаран̣е апара̄дхера пхала — «Последствия оскорбления
святых стоп махабхагаваты Шриваса Тхакура» 
 
 
Текст 365  
хена маха̄бха̄гавата ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита
туи па̄пӣ нинда̄ каили та̄ха̄ра чарита 
Шривас Пандит — высочайший преданный Бога, но ты порочен настолько, что
оскорбил его.
 
 
Текст 366  
этеке тоха̄ра куш̣т̣ха-джва̄ла̄ кон ка̄джа
мӯла ш́а̄ста̄ паш́ча̄те а̄чхена дхармара̄джа 
Поэтому эта жгучая боль от проказы ничто в сравнении с той карой, что ждёт
тебя в будущем от Ямараджа.
 
 
Текст 367  
этеке а̄ма̄ра др̣ш́йа-йогйа наха туми
тома̄ра ниш̣кр̣ти кариба̄ре на̄ри а̄ми” 
Ты не достоин даже того, чтобы Я на тебя взглянул. Я не могу освободить
тебя. 
   Вайшнавы достойны поклонения всех и каждого, включая полубогов и людей.
Страдания от проказы это кара за оскорбление вайшнава. Гаурасундар сказал:
«Жгучая боль и все проблемы, причиняемые проказой, это лишь слабый намёк на
ту кару, что уготована оскорбителю вайшнавов. Наказание Ямараджа будет
гораздо суровей. Такой грешник не достоин даже того, чтобы его кто-то
видел. Верховный Господь никогда не избавляет таких безбожных оскорбителей
вайшнавов от страданий».
 
 
апара̄дхӣра ануш́очана̄ о прабхура ш́аран̣а-грахан̣а — «Оскорбитель раскаивается
и принимает прибежище у Господа» 
 
 
Текст 368  
сеи куш̣т̣ха-рогӣ ш́уни’ прабхура уттара
данте тр̣н̣а кари’ бале хаийа̄ ка̄тара 
Когда прокажённый услышал ответ Господа, он зажал травинку между зубов и
смиренно сказал:
 
 
Текст 369  
«кичху на̄ джа̄нилу̐ мун̃и а̄пана̄’ кха̄ийа̄
ваиш̣н̣авера нинда̄ каилу̐ праматта хаийа̄ 
«Я ничего не понимал. В безумии я погубил себя, оскорбив вайшнава. 
   Прокажённый сказал: «Я был безумен, когда оскорбил вайшнава. Я
совершенно не знал о его величии. Но я уже понёс наказание за это
оскорбление. Лишь Ты один знаешь, как мне очиститься от последствий этого
оскорбления». В ответ Господь сказал: «Нынешние страдания это только
начало. Ямарадж обрекает оскорбителя вайшнава на бесконечные страдания. В
арсенале Ямараджа для такого грешника есть восемьдесят четыре тысячи
различных наказаний. Оскорбление сходит на нет, лишь когда оскорбителя
простит тот, кого он оскорбил, подобно тому, как клин вышибают другим
клином».
 
 
Текст 370  
атаэва та̄ра ш́а̄сти па̄илу̐ учита
экхане ӣш́вара туми — чинта мора хита 
Поэтому я уже получил наказание за это. О Верховный Господь! Прошу, подумай
сейчас о моём благе.
 
 
Текст 371  
са̄дхура свабха̄ва-дхарма — дух̣кхӣре уддха̄ре
кр̣та-апара̄дхӣрео са̄дху кр̣па̄ каре 
В природе святых людей спасать страждущих. Святые проливают милость даже на
оскорбителей.
 
 
Текст 372  
этеке тома̄ре мун̃и лаину ш́аран̣а
туми упекш̣иле уддха̄рибе кон джана? 
Поэтому я принимаю прибежище у Тебя. Если Ты отвергнешь меня, кто тогда
меня спасёт?
 
 
Текст 373  
йа̄ха̄ра йе пра̄йаш́читта — саба туми джн̃а̄та̄
пра̄йаш́читта бала’ море — туми сарва-пита̄ 
Как отец всех живых существ, Ты знаешь, какое искупление нужно каждому.
Скажи, что мне сделать, чтобы искупить свою вину.
 
 
Текст 374  
ваиш̣н̣ава-джанера йена ниндана карилу̐
учита та̄ха̄ра эи ш́а̄сти йе па̄илу̐” 
Я оскорбил вайшнава и уже получил за это надлежащее наказание».
 
 
прабху-картр̣ка ваиш̣н̣ава-ниндакера ш́а̄стира гурутва-катхана — «» 
 
 
Текст 375  
прабху бале, — «ваиш̣н̣ава ниндайе йеи джана
куш̣т̣ха-рога кон та̄ра ш́а̄стийе ликхана 
Господь ответил: «Проказа это слишком слабое наказание за оскорбление
вайшнава.
 
 
Текст 376  
а̄па̄татах̣ ш́а̄сти кичху хаийа̄чхе ма̄тра
а̄ра ката а̄чхе йама-йа̄тана̄ра па̄тра 
Но это лишь временное наказание. На суде Ямараджа он получит сполна.
 
 
Текст 377  
чаура̄ш́и-сахасра йама-йа̄тана̄ пратйакш̣е
пунах̣ пунах̣ кари бхун̃дже ваиш̣н̣ава-ниндаке 
Оскорбителя вайшнава Ямарадж приговаривает снова и снова подвергаться
восьмидесяти четырём тысячам видам страданий.
 
 
прабхура ваиш̣н̣ава̄пара̄дха-мочанера экама̄тра упа̄йа катхана — «Господь
рассказывает о единственном способе искупления вайшнава-апарадхи» 
 
 
Текст 378  
чала куш̣т̣ха-роги, туми ш́рӣва̄сера стха̄не
сатваре пад̣айа гийа̄ та̄̐ха̄ра чаран̣е 
О прокажённый, ступай быстрее к Шривасу Пандиту и припади к его стопам.
 
 
Текст 379  
та̄̐ра т̣ха̄н̃и туми карийа̄чха апара̄дха
ниш̣кр̣ти тома̄ра ти̐хо кариле праса̄да 
Оскорбление нанесено ему, и освободиться от него ты сможешь лишь по его
милости.
 
 
Текст 380  
ка̄̐т̣а̄ пхут̣е йеи мукхе, се-и мукхе йа̄йа
па̄йе ка̄н̇т̣а̄ пхут̣иле ки скандхе ба̄хира̄йа? 
Колючку следует вынимать из того же места, куда она вошла. Если колючка
проткнула ногу, то как можно вынуть её из плеча?
 
 
Текст 381  
эи кахила̄н̇а тора ниста̄ра-упа̄йа
ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита кш̣амиле се дух̣кха йа̄йа 
Метод избавления для тебя таков: проси прощения у Шриваса Пандита. Тогда
твои страдания пройдут.
 
 
Текст 382  
маха̄-ш́уддха-буддхи ти̐хо та̄̐ра т̣ха̄н̃и геле
кш̣амибена саба торе, ниста̄риба хеле” 
Его разум в высшей степени чист. Если ты обратишься к нему, он с лёгкостью
простит твоё оскорбление и освободит от его последствий».
 
 
Текст 383  
ш́унийа̄ прабхура ати сусатйа вачана
маха̄-джайа-джайа-дхвани каила̄ бхакта-ган̣а 
Услышав слова Господа, раскрывающие высочайшие истины, все преданные
воскликнули: «Джая! Джая!».
 
 
ш́рӣва̄сера никат̣а кр̣та-апара̄дхера кш̣ама̄-бхикш̣а̄ о ш́рӣва̄сера праса̄да-пхале
апара̄дхӣра ниш̣кр̣ти — «» 
 
 
Текст 384  
сеи куш̣т̣ха-рогӣ ш́уни’ прабхура вачана
дан̣д̣авата хаийа̄ чалила̄ тата-кш̣ан̣а 
Выслушав наставления Господа, прокажённый предложил свои нижайшие поклоны и
сразу же ушёл.
 
 
Текст 385  
сеи куш̣т̣ха-рогӣ па̄и’ ш́рӣва̄са-праса̄да
мукта хаила — кхан̣д̣ила сакала апара̄дха 
Так этот прокажённый обрёл милость Шриваса Пандита и освободился от своих
страданий, очистившись от последствий своего оскорбления.
 
 
маха̄прабхура свайам̇ ваиш̣н̣ава-нинда̄ра анартха-катхана — «Махапрабху лично
объясняет к каким нежелательным последствиям приводит оскорбления
вайшнавов» 
 
 
Текст 386  
йатека анартха хайа ваиш̣н̣ава-нинда̄йа
а̄пане кахила̄ эи ш́рӣ ваикун̣т̣ха-ра̄йа 
Затем Владыка Вайкунтхи лично объяснил, к какому хаосу и страданиям
приводит оскорбления вайшнавов.
 
 
Текст 387  
татха̄пиха ваиш̣н̣авере нинде йеи джана
та̄̐ра ш́а̄ста̄ а̄чхе ш́рӣ чаитанйа-на̄ра̄йан̣а 
Верховный Господь Шри Чайтанья наказывает всякого, кто, несмотря на эти
последствия, критикует вайшнавов.
 
 
ваиш̣н̣авера параспара кондала о а̄па̄тамата̄наика̄-дарш́ане экапакш̣а грахан̣а-
пӯрвака апара пакш̣ера нинда̄ вина̄ш́ера хету — «» 
 
 
Текст 388  
ваиш̣н̣аве ваиш̣н̣аве йе декхаха га̄ла̄га̄ли
парама̄ртхе нахе, итхе кр̣ш̣н̣а кутӯхалӣ 
Если кто-то становится свидетелем ссор между вайшнавами, ему не следует
принимать их серьёзно, ибо они находятся в категории игр Кришны. 
   Когда глупые люди видят, что вайшнавы ссорятся, они думают, что их
разногласия подобны вражде мирских людей. Но это не так. Скорее наоборот,
их ссоры лишь усиливают их любовь к Кришне. Любовь к Кришне лишь возрастала
и усиливалась благодаря их соперничеству и взаимным укорам. Так Шри
Чайтаньядэв становил идеал ссор в этом мире на основе споров и разногласий
между вайшнавами.
 
 
Текст 389  
сатйабха̄ма̄-рукмин̣ӣйе га̄ла̄га̄ли йена
парама̄ртхе эка та̄на̄, декхи бхинна хена 
Хотя Сатьябхама и Рукмини внешне ссорились и казались непримиримыми
соперницами, они преследовали единую духовную цель.
 
 
Текст 390  
эи мата ваиш̣н̣аве ваиш̣н̣аве бхинна на̄и
бхинна кара̄йена ран̇га чаитанйа-госа̄н̃и 
Подобно этому нет различий между вайшнавами. Различия создаются Господом
Чайтаньей для Его игр.
 
 
Текст 391  
итхе йеи эка ваиш̣н̣авера пакш̣а хайа
анйа ваиш̣н̣авере нинде, се-и йа̄йа кш̣айа 
Поэтому, если кто-то становится на сторону одного вайшнава и начинает
оскорблять другого, то он гибнет.
 
 
ваиш̣н̣ава-ган̣а сакалеи кр̣ш̣н̣ера вибхинна ан̇га о параспара абхинна — «» 
 
 
Текст 392  
эка хасте ӣш́варера севайе кевала
а̄ра хасте дух̣кха диле та̄ра ки куш́ала? 
Если кто-то одной рукой служит Верховному Господу, а другой рукой причиняет
Ему боль, то какое благо он получит от этого? 
   Если человек одной рукой служит Верховному Господу, а другой рукой
беспокоит Его, то не получит никакого благо от этого. Преданные Бога
подобны частям тела Кришны. Поэтому они никогда не отворачиваются от
служения Ему. В восприятии того, кто видит все живые существа как преданных
Всевышнего, Шри Хари, гуру и вайшнавы представляются как единое целое. Лишь
такой человек достоин обрести освобождение из рабства материального
существования.
 
 
Текст 393  
эи мата сарва бхакта — кр̣ш̣н̣ера ш́арӣра
иха̄ буджхе, йе хайа парама маха̄дхӣра 
Самый разумный и проницательный из людей тот, кто понимает, что все
преданные являются частями тела Кришны.
 
 
Текст 394  
абхеда-др̣ш̣т̣ите кр̣ш̣н̣а-ваиш̣н̣ава бхаджи
йа̄ йе кр̣ш̣н̣а-чаран̣а севе, се йа̄йа тарийа̄ 
Тот, кто служит лотосоподобным стопам Кришны и воспринимает Кришну и
вайшнавов как неразрывное целое, обретает освобождение.
 
 
Текст 395  
йе га̄йа, йе ш́уне, э сакала пун̣йа-катха̄
ваиш̣н̣ава̄пара̄дха та̄ра на̄ джанме сарватха̄ 
Тот, кто воспевает и слушает эти благоприятные повествования, никогда не
нанесёт оскорбление вайшнаву. 
   Тот, кто считает, что существует различие между преданными Верховного
Господа и Самим Господом, которому они поклоняются, совершает вайшнава-
апарадху. Но у того, кто не видит никаких различий между Верховным
Господом, гуру и вайшнавом, нет никакой возможности совершить богохульство.
Такой человек застрахован от совершения вайшнава-апарадхи.
 
 
ш́рӣ гаурахарира ш́а̄нтипуре авастха̄на-ка̄ле ш́рӣ ма̄дхавендра-пурӣра а̄ра̄дхана̄-
титхи упастхита — «Когда Шри Гаурахари находится в Шантипуре, наступает
благоприятный день празднования явления Шри Мадхавендры Пури» 
 
 
Текст 396  
хена-мате ш́рӣ гаурасундара ш́а̄нтипуре
а̄чхена парама̄нанде адваита-мандире 
Так Шри Гаурасундар наслаждался трансцендентным блаженством в доме Адвайта
Ачарьи в Шантипуре.
 
 
Текст 397  
ма̄дхава-пурӣра а̄ра̄дхана̄ пун̣йа-титхи
даива-йоге упасанна хаила а̄си’ татхи 
По воле божественного Провидения наступил благоприятный день явления Шрилы
Мадхавендры Пури.
 
 
адваита̄ча̄рйа о ма̄дхавендра абхинна хаилео ш́рӣ адваита ма̄дхавендера ш́иш̣йа-
лӣла̄-свӣка̄ра-ка̄рӣ — «То, что Шри Адвайта стал учеником Мадхавендры Пури,
является проявлением божественной лилы, ибо между ними нет никаких
различий» 
 
 
Текст 398  
ма̄дхавендра-адваите йадйапи бхеда на̄и
татха̄пи та̄ха̄на ш́иш̣йа — а̄ча̄рйа-госа̄н̃и 
Хотя нет никаких различий между Мадхавендрой и Адвайтой, Ачарья Госани был
учеником Мадхавендры. 
   Не смотря на то, что Шри Адвайта Ачарья играл роль ученика Шрилы
Мадхавендры Пури, согласно принципам ученической преемственности не следует
видеть между ними какие-то различия.
 
 
ма̄дхавендра-дехе маха̄прабхура виха̄ра — «В теле Мадхавендры пребывает Сам
Махапрабху» 
 
 
Текст 399  
ма̄дхавендра-пурӣра дехе ш́рӣ гаурасундара
сатйа сатйа сатйа вихарайе нирантара 
Сам Шри Гаурасундар постоянно пребывает в теле Шрилы Мадхавендры Пури, и
это безусловная истина. 
   Чтобы проповедовать славу Верховного Господа в этом мире, Шри
Гаурасундар проявился в Шриле Мадхавендре Пури и проповедовал чистое
любовное служение Богу. Его несравненное настроение любовного служения
невозможно описать на человеческом языке.
 
 
Текст 400  
ма̄дхавендра-пурӣра акатхйа виш̣н̣у-бхакти
кр̣ш̣н̣ера праса̄де сарва-ка̄ла пурн̣а-ш́акти 
Любовную преданность Мадхавендры Пури Господу Вишну невозможно описать
словами. По милости Кришны он был наделён всеми божественными энергиями.
 
 
ш́рӣ чаитанйера пракат̣а-лӣла̄ра пӯрвео ма̄дхавендрера чаитанйа кр̣па̄йа кр̣ш̣н̣а-
премонма̄да прака̄ш́а — «Еще до проявленных игр Шри Чайтаньи Мадхавендра Пури,
по милости Махапрабху, опьнён любовью к Кришне» 
 
 
Текст 401  
йе-мате адваита ш́иш̣йа хаилена та̄на
читта дийа̄ ш́уна сеи ман̇гала-а̄кхйа̄на 
Теперь послушайте благоприятный рассказ о том, как Адвайта стал его
учеником.
 
 
Текст 402  
йе самайе на̄ чхила чаитанйа-авата̄ра
виш̣н̣у-бхакти-ш́ӯнйа саба а̄чхила сам̇са̄ра 
До прихода Господа Чайтаньи весь этот мир был лишён преданности Господу
Вишну.
 
 
Текст 403  
такханео ма̄дхавендра чаитанйа-кр̣па̄йа
према-сукха-синдху-ма̄джхе бха̄сена сада̄йа 
Однако, по милости Шри Чайтаньи, даже в эти времена Мадхавендра Пури всегда
плавал в океане блаженства экстатической любви к Богу.
 
 
Текст 404  
ниравадхи дехе рома-харш̣а, аш́ру, кампа
хун̇ка̄ра, гарджана, маха̄-ха̄сйа, стамбха, гхарма 
Его тело было всегда украшено такими признаками экстаза, как вставшие дыбом
волосы, слёзы, дрожь, рычание, громкие выкрики, неудержимый смех,
оцепенение и испарина.
 
 
Текст 405  
ниравадхи говиндера дхйа̄не на̄хи ба̄хйа
а̄панео на̄ джа̄нена — ки карена ка̄рйа 
Он постоянно пребывал в медитации на Господа Говинду, утеряв внешнее
сознание. Он даже не осознавал, как совершает свои обычные дела.
 
 
Текст 406  
патхе чали’ йа̄ите о а̄пана̄’-а̄пани
на̄чена парама-ран̇ге кари’ хари-дхвани 
Даже когда он шёл по дороге, то танцевал в экстазе и воспевал святые имена
Бога.
 
 
Текст 407  
какхано ва̄ хена се а̄нанда-мӯрчха̄ хайа
дуи-тина-прахаре о дехе ба̄хйа найа 
Порой он падал в обморок от блаженства и мог оставаться без сознания шесть
или даже девять часов.
 
 
Текст 408  
какхано ва̄ вирахе йе карена родана
ган̇га̄-дха̄ра̄ вахе йена — адбхута-катхана 
Иногда, охваченный чувствами разлуки, он начинал лить слёзы, которые были
подобны потокам Ганги. Всё это было чрезвычайно удивительным.
 
 
Текст 409  
какхана ха̄сена атхи ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄са
пара̄нанда-расе кш̣ан̣е хайа диг-ва̄са 
Порой он очень громко смеялся, а иногда забывал одеться, опьянённый
сладостью любви к Богу.
 
 
ш́рӣман-маха̄прабхура пракат̣а-лӣла̄ра пӯрве деш́е кр̣ш̣н̣а-бахирмукха-та̄ра
бхайа̄ваха авастха̄-дарш́ане ш́рӣла ма̄дхавендрера кр̣ш̣н̣а̄вата̄ран̣ера джанйа
прабала иччха̄ — «» 
 
 
Текст 410  
эи мата кр̣ш̣н̣а-сукхе ма̄дхавендра сукхӣ
сабе бхакти-ш́ӯнйа лока декхи’ бад̣а дух̣кхӣ 
Так Мадхавендра наслаждался счастьем святой преданности Кришне. Но, видя
вокруг лишь материалистичных и лишённых преданности Богу людей, он сильно
скорбел.
 
 
Текст 411  
та̄ра хита чинтите бха̄вена нити нити
кр̣ш̣н̣а пракат̣а хайена эи та̄̐ра мати 
Он каждый день думал о благе людей и хотел, чтобы Кришна явился в этот мир.
 
 
маха̄прабхура пракат̣ера пӯрве деш́ера авастха̄-варн̣ана — «Описание положения
дел до прихода Махапрабху» 
 
 
Текст 412  
кр̣ш̣н̣а-йа̄тра̄, ахора̄три кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
иха̄ра уддеш́а на̄хи джа̄не кона джана 
Никто ничего не знал о посвящённых Кришне празднествах или о всенощном
прославлении Кришны и воспевании Его святых имён.
 
 
Текст 413  
‘дхарма карма’ лока саба эи ма̄тра джа̄не
ман̇гала-чан̣д̣ӣра гӣте каре джа̄гаран̣е 
Единственным религиозным и благочестивым принципом было то, что люди всю
ночь прославляли Мангала-чанди.
 
 
Текст 414  
девата̄ джа̄нена сабе ‘ш̣аш̣т̣хӣ’ ‘виш̣ахари’
та̄ха̄ре севена сабе маха̄-дамбха кари’ 
Единственными божествами, которых они знали, были Шастхи и Вишахари (богиня
Змей). Они поклонялись этим божествам с огромной помпезностью.
 
 
Текст 415  
‘дхана-вам̇ш́а ба̄д̣ука’ карийа̄ ка̄мйа мане
мадйа-ма̄м̇се да̄нава пӯджайе кона джане 
Некоторые люди поклонялись демоническим созданиям, предлагая им вино и мясо
с целью увеличения своего богатства и семьи.
 
 
Текст 416  
йогӣпа̄ла, бхогӣпа̄ла, махӣпа̄лера гӣта
иха̄ ш́униба̄ре сарва-лока а̄нандита 
Все с радостью слушали сказания о знаменитых йогах, успешных материалистах
и великих царях.
 
 
Текст 417  
ати бад̣а сукр̣ти йе сна̄нера самайа
‘говинда-пун̣д̣арӣка̄кш̣а’ на̄ма учча̄райа 
Лишь самые благочестивые из людей произносили имена Говинды и Пундарикакши
во время омовения.
 
 
Тексты 4.418–419  
ка̄ре ва̄ ‘ваиш̣н̣ава’ бали, киба̄ сан̇кӣртана
кене ва̄ кр̣ш̣н̣ера нр̣тйа, кене ва̄ крандана 
виш̣н̣у-ма̄йа̄-ваш́е лока кичхуи на̄ джа̄не
сакала джагат баддха маха̄-тамо-гун̣е 
Под влиянием иллюзорной энергии Вишну люди не знали о том, кто такой
вайшнав, что такое санкиртана, что значит плакать или танцевать для Кришны.
Весь мир полностью погрузился в невежество.
 
 
пр̣тхивӣте самбха̄сан̣а-йогйа локера абха̄ва — «Скорбь, вызванная отсутствием
достойных для общения людей» 
 
 
Текст 420  
лока декхи’ дух̣кха бха̄ве ш́рӣ ма̄дхава-пурӣ
‘хена на̄хи, тила̄рддха самбха̄ш̣а̄ йа̄ре кари’ 
Видя обусловленность людей, Шри Мадхавендра Пури скорбел. Он не находил
никого, с кем мог бы поговорить.
 
 
саннйа̄си-ган̣ао а̄пана̄дигаке на̄ра̄йан̣а абхима̄на кара̄йа ма̄дхавендера асамбха̄ш̣йа
— «Мадхавендра Пури не общается с санньяси, ибо те называют себя Богом
(Нарайяной)» 
 
 
Текст 421  
саннйа̄сӣра сане ва̄ карена самбха̄ш̣ан̣а
сеха а̄пана̄ре ма̄тра бале ‘на̄ра̄йан̣а’ 
Он пытался заговорить с санньяси, но все они называли себя Богом.
 
 
Текст 422  
э дух̣кхе саннйа̄сӣ-сан̇ге на̄ кахена катха̄хена
стха̄на на̄хи, кр̣ш̣н̣а-бхакти ш́уни йатха̄ 
Скорбя, он перестал общаться с санньяси. Ни от кого он не слышал о любовной
преданности Кришне.
 
 
‘джн̃а̄нӣ’, ‘йогӣ’, ‘тапасвӣ’, ‘саннйа̄сӣ’-на̄ме викхйа̄та вйакти-ган̣ерао кр̣ш̣н̣а-
да̄сйа-махима̄ о кр̣ш̣н̣ера апра̄кр̣та ш́рӣ виграхе а̄стха̄хӣна — «Те, кто называли
себя гьяни, йогами, аскетами или санньяси, никогда не говорили о славе
служения Кришне и не верили в то, что у Кришны есть всецело трансцендентный
облик» 
 
 
Текст 423  
‘джн̃а̄нӣ йогӣ тапасвӣ саннйа̄сӣ’ кхйа̄ти йа̄ра
ка̄ра мукхе на̄хи да̄сйа-махима̄-прача̄ра 
Даже те, кто прославились как великие философы, йоги, аскеты или санньяси,
никогда не проповедовали славу служения Верховному Господу. 
   Опьянённые материальной жизнью люди считали, что благодаря поклонению и
прославлению Мангала-чанди они достигнут совершенства исполнения
религиозных принципов и благочестивой деятельности. Они были неимоверно
горды своим служением Вишахари и Шастхи; иными словами, они считали, что их
поклонение равносильно поклонению Верховному Господу и всячески
пропагандировали свои заблуждения. Некоторые из них поклонялись
демоническим созданиям и дайтьям, чтобы увеличить своё богатство и семью, а
также осуществить свои материальные желания. Некоторые из них восхваляли
свои корыстные поступки, а также деятельность знаменитых йогов, успешных
материалистов и великих правителей. Лишь самые благочестивые люди воспевали
имена Пундарикакши и Говинды, да и то только во время принятия омовения.
Опьянённые материальной жизнью люди никогда не стремились прославить Кришну
и вайшнавов, или же обсудить значение различных игр Кришны. Видя такое
отвратительное поведение материалистичных людей, Шри Мадхавендра стал очень
несчастен. Мадхавендра Пури даже не пытался поговорить с лучшими из
санньяси, ибо они горделиво называли себя Нарайяной. Он погрузился в океан
скорби, видя, как люди всего мира лишены любовного служения Богу. Желая
освободить их, он пытался вдохновить их на совместное прославление игр
Кришны, но они не понимали его намерений. Так называемые гьяни, йоги,
аскеты и санньяси не понимали славу любовного служения Верховному Господу.
 
 
Текст 424  
йата адхйа̄пака саба тарка се ва̄кха̄не
та̄ра̄ саба кр̣ш̣н̣ера виграха на̄хи ма̄не 
Все учителя преподавали лишь логику и сухую философию. Они не принимали то,
что у Кришны есть облик. 
   Величайшие учителя санскрита стали лучшими из абстрактных мыслителей.
Они отвергали служение Кришне, считая, что Его облик материален. Они
пытались аргументированно доказать, что любовное служение Богу
бессмысленно.
 
 
эи дух̣кхе пурӣпа̄дера вана-ва̄се иччха̄ — «Скорбя из-за этого, Мадхавендра
Пури желает уйти жить в лес» 
 
 
Текст 425  
декхите ш́уните дух̣кхӣ ш́рӣ ма̄дхава-пурӣ
мане мане чинте ване ва̄са гийа̄ кари’ 
Видя и слыша подобные вещи, Шри Мадхавендра Пури был так сильно опечален,
что стал думать о том, чтобы отправиться жить в лес:
 
 
пракр̣та ваиш̣н̣авера эка̄нта дурлабхатва — «» 
 
 
Текст 426  
«лока-мадхйе бхрами кене ваиш̣н̣ава декхите
котха̄о ‘ваиш̣н̣ава’ на̄ма на̄ ш́уни джагате 
«Почему я пытаюсь найти вайшнава среди обычных людей? В этом мире даже не
слышали о вайшнавах.
 
 
пурӣпа̄да-картр̣ка асамбха̄ш̣йа лока̄лайа ихате па̄ш̣ан̣д̣а-джана-хӣна-ване гаманера
ш́реш̣т̣хата̄-вича̄ра — «Мадхавендра Пури решает, что лучше для него будет
отправиться в лес, чтобы не встречаться с оскорбителями» 
 
 
Текст 427  
атаэва э сакала лока-мадхйа хаите
ване йа̄и, йатха̄ лока на̄ па̄и декхите 
Поэтому я должен уйти от людей в лес, чтобы не видеть никого из них.
 
 
Текст 428  
этеке се вана бха̄ла э саба хаите
ване катха̄ нахе аваиш̣н̣авера сахите” 
Лес это лучшее место из всех. Там я не буду говорить с непреданными». 
   «Когда нет публичного обсуждения славы Верховного Господа, стоит мне
заговорить с кем-то, и в ответ я услышу лишь иллюзорную энергию Господа.
Поэтому мне лучше всего жить в лесу, где нет материалистичных и непреданных
Богу людей». Так рассуждал Шри Мадхавендра Пури.
 
 
эи-рӯпа дух̣кха чинта̄-нимагна пурӣпа̄дера адваита-прабхура сахита са̄кш̣а̄т —
«Скорбя об этом, Мадхавендра Пури неожиданно встречает Адвайту Прабху» 
 
 
Текст 429  
эи мата мано-дух̣кха бха̄вите чинтите
ӣш́вара-иччха̄йа декха̄ адваита-сахите 
Скорбя об этом, он неожиданно, по воле Верховного Господа, встретил
Адвайту.
 
 
Текст 430  
виш̣н̣у-бхакти-ш́ӯн̣йа декхи’ сакала-сам̇са̄ра
адваита а̄ча̄рйа дух̣кха бха̄вена апа̄ра 
Адвайта Ачарья также был несчастлив, видя, как весь мир лишён любовного
служения Вишну.
 
 
хари-бхакти-хӣна са са̄рера дурдаш́а̄-дарш́ане адваита̄ча̄рйера хр̣дайео виш̣ама
дух̣кха; нирантара гӣта̄-бха̄гаватера па̄т̣ха о бхакти-сан̇гата вйа̄кхйа̄ — «» 
 
 
Текст 431  
татха̄пи адваита-сим̇ха кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа
др̣д̣ха кари’ виш̣н̣у-бхакти ва̄кха̄не сада̄йа 
Наделённый величайшей милостью Кришны, Адвайта, подобно льву, всегда
решительно проповедовал людям любовное служение Вишну. 
   Когда Шри Мадхавендра Пури ощущал скорбь от отсутствия общения с
преданными Кришны, Шри Адвайта Ачарья, по милости Верховного Господа, начал
могущественную проповедь любовного служения Вишну.
 
 
Текст 432  
нирантара пад̣а̄йена гӣта̄-бха̄гавата
бхакти ва̄кха̄нена ма̄тра — грантхера йе мата 
Он постоянно учил “Бхагавад-гите” и “Шримад-Бхагаватам”. Он учил, что
любовное служение это суть этих двух писаний. 
   Майявади, отвергающие служение Господу, не обсуждают “Шримад-Бхагаватам”
и не понимают заключений “Бхагавад-гиты”. Поэтому Шри Адвайта Ачарья дал
возможность карми, йогам и майявади услышать объяснения “Бхагавад-гиты” и
“Шримад-Бхагаватам” на основе любовного служения Богу. “Бхагавад-гита” и
“Шримад-Бхагаватам” никогда не рекомендуют никакой другой путь, кроме
любовного служения Богу. Поскольку люди, которые отвергают сладость
любовного служения, не понимают этой истины, они считают, что “Бхагавад-
гита” и “Шримад-Бхагаватам” тоже не принимают этот принцип любовного
служения Богу. В действительности, единственная цель “Бхагавад-гита” и
“Шримад-Бхагаватам” это развить во всех живых существах склонность к
Кришне.
 
 
э-рӯпа самайе адваита̄ча̄рйера гр̣хе ма̄дхавендрера а̄гамана — «В это время в
дом Авайты Ачарьи пришёл Мадхавендра Пури» 
 
 
Текст 433  
хенаи самайе ма̄дхавендра маха̄ш́айа
адваитера гр̣хе а̄си’ хаила̄ удайа 
В это время великий святой Мадхавендра пришёл в дом Адвайты. 
   Мадхавендра Пури пришёл в дом Адвайты Прабху в Шантипуре, когда Адвайта
был воодушевлён проповедью.
 
 
ма̄дхавендра-пурӣра прати адваита прабхура пран̣ати о пурӣпа̄дера а̄лин̇гана —
«Адвайта Прабху предлагает почтение Мадхавендре Пури, а затем Мадхавендра
обнимает Адвайту» 
 
 
Текст 434  
декхийа̄ адваита та̄на ваиш̣н̣ава-лакш̣ан̣а
пран̣а̄ма хаийа̄ пад̣илена сеи-кш̣ан̣а 
Как только Адвайта Ачарья увидел в Мадхавендре Пури все признаки истинного
вайшнава, он сразу же склонился ниц перед ним.
 
 
Текст 435  
ма̄дхавендра-пурӣо адваита кари’ коле
син̃чилена ан̇га та̄на према̄нанда-джале 
Мадхавендра Пури обнял Адвайту, и всё тело Ачарьи промокло от слёз
экстатической любви.
 
 
параспара кр̣ш̣н̣а-катха̄йа тан-майа — «В беседе о Кришне они забывают даже о
собственных телах» 
 
 
Текст 436  
анйо’нйе кр̣ш̣н̣а-катха̄-расе дуи-джана
а̄пана̄ра деха ка̄ро на̄ хайа смаран̣а 
Их так захватило обсуждение тем о Кришне, что они даже позабыли о
собственных телах. 
   Шри Мадхавендра Пури и Шри Адвайта стали так опьянены сладостью
обсуждений тем о Кришне, что позабыли о собственных телах. Обусловленные
души этого материального мира всегда поглощены совершенно противоположными
темами. Они так одурманены телесной концепцией жизни, что не в состоянии
помнить о Кришне.
 
 
мегха-дарш́ане ма̄дхавендрера кр̣ш̣н̣оддӣпана̄ о мӯрчха̄ — «Божественное опянение
любовью к Кришне и потеря сознания Мадхавендры Пури при виде тучи» 
 
 
Текст 437  
ма̄дхава-пурӣра према — акатхйа катхана
мегха-дараш́ане мӯрчха̄ хайа сеи кш̣ан̣а 
Невозможно описать словами божественную любовь Мадхавендры Пури. Он мог
потерять сознание, просто увидев тучу. 
   Экстатическая любовь Шри Мадхавендры Пури крайне необычайна. Когда
мирские люди видят тучу, то начинают думать о дожде, о хорошем урожае и о
том, что земля охладится. Но Мадхавендра Пури видел в туче цвет тела
Кришны, и становился так сильно поглощён мыслями о Кришне, что полностью
терял способность наслаждаться этим внешним миром и падал в обморок.
 
 
Текст 438  
‘кр̣ш̣н̣а’ на̄ма ш́унилеи карена хун̇ка̄ра
кш̣ан̣еке сахасра хайа кр̣ш̣н̣ера вика̄ра 
Стоило ему услышать имя Кришны, как он начинал громко кричать. В этот
момент на его теле проявлялись тысячи признаков трансцендентного экстаза от
любви к Кришне.
 
 
пурӣпа̄дера авастха̄ дарш́ане адваитера сантош̣а — «Адвайта Ачарья несказанно
рад видеть в Мадхавендре Пури величайшую преданность Богу» 
 
 
Текст 439  
декхийа̄ та̄̐ха̄ра виш̣н̣у-бхактира удайа
бад̣а сукхӣ хаила̄ адваита маха̄ш́айа 
Святой Адвайта был невыразимо рад видеть проявления любовной преданности
Вишну в Мадхавендре Пури.
 
 
ш́рӣ адваита̄ча̄рйера ма̄дхавендра-пурӣра упадеш́а-грахан̣а-лӣла̄ — «Лила принятия
Шри Адвайтой Ачарьей наставлений от Мадхавендры Пури» 
 
 
Текст 440  
та̄̐ра т̣ха̄н̃и упадеш́а карила̄ грахан̣а
хена-мате ма̄дхавендра-адваита-милана 
Затем Адвайта принял наставления от него. Так встретились Мадхавендра Пури
и Адвайта Ачарья. 
   Слово т̣ха̄н̃и означает «близ» или «от».
   Увидев, что в Мадхавендре Пури полностью проявилось любовное служение
Господу, Шри Адвайта Прабху принял мантру и наставления по поклонению от
него. То желание, что Адвайта лелеял в Своём сердце как бутон, теперь
получило возможность расцвести и распуститься. Многие люди полагают, что
следует получать мантру и наставления от семейного гуру, и что нет нужды
думать о том, предан ли этот гуру Кришне или нет, или о том, принесёт ли им
какое то благо эта притворная практика служения Богу, полученная от
профессиональных обманщиков, которые зарабатывают себе славу, имитируя
восемь признаков божественного экстаза. Ещё недавно была распространена
практика имитации жара тела с помощью кусочка чеснока, помещённого в горло,
и имитации плача благодаря прикосновению намазанными порошком чили пальцами
к глазам. Все эти искусственные признаки экстаза демонстрировались
неискушённым людям в качестве подтверждения святости поклонения Богу. Чтобы
освободить тех неудачников, чьи сердца попали в сети к этим религиозным
обманщикам, преданные, принявшие прибежище у стоп Адвайты, подлинно
стремятся обрести те признаки трансцендентной любви Шри Мадхавендры,
которые лишены желаний насладиться богатством, женщинами и славой. Шри
Гаудия Матх не содействует ни какой из форм лицемерия. Поэтому искренние
слуги Гаудия Матха являются последователями Шри Мадхавендры Пури и их
проповедь направлена на искоренение подобных лицемерных практик.
 
 
ма̄дхавендра-а̄ра̄дхана̄-титхите адваитера са̄нанде сарвасва-никш̣епа — «Адвайта
Ачарья каждый год с великой радостью празднует день явления Мадхавендры
Пури» 
 
 
Текст 441  
ма̄дхава-пурӣра а̄ра̄дхана̄ра дивасе
сарвасва никш̣епа каре адваита хариш̣е 
С тех пор Адвайта с великой радостью каждый год праздновал день явления
Мадхавендры Пури.
 
 
адваитера пӯджопакаран̣а сан̇граха — «Адвайта подготавливает всё необходимое
для поклонения Учителю» 
 
 
Текст 442  
даиве сеи пун̣йа-титхи а̄сийа̄ милила̄
сантош̣е адваита саджжа карите ла̄гила̄ 
По воле Провидения наступил этот благоприятный день, и Адвайта охотно стал
подготавливать всё необходимое. 
   Слово саджжа означает «приготовление» или «подготовка».
 
 
сеи пун̣йа-титхи-дивасе сапа̄рш̣ада ш́рӣ гаурасундарера сукха — «Счастье
спутников Шри Гаурасундара в этот благоприятный день» 
 
 
Текст 443  
ш́рӣ гаурасундара саба-па̄риш̣ада-сане
бад̣а сукхӣ хаилена сеи пун̣йа-дине 
Шри Гаурасундар и все Его спутники ощутили великое счастье в этот
благоприятный день.
 
 
а̄ча̄рйера пӯджопакаран̣а-сан̇граха эвам̇ чатур-дике хаите бхакта-ган̣ера
упа̄йанасаха а̄гамана о эка эка джанера эка эка прака̄ра сева̄ра бха̄ра грахан̣а
— «» 
 
 
Текст 444  
сеи титхи пӯджиба̄ре а̄ча̄рйа-госа̄н̃и
йата саджжа карилена, та̄ра анта на̄и 
Адвайта подготовил множество подношений для поклонения в этот день. Этим
подношениям не было конца.
 
 
Текст 445  
на̄на̄ дик хаите саджжа ла̄гила а̄сите
хена на̄хи джа̄ни ке а̄найе кон бхите 
Помощь в подготовке этих подношений приходила отовсюду. Никто не знал,
откуда всё появляется.
 
 
Текст 446  
ма̄дхавендра-пурӣ-прати прӣти саба̄ка̄ра
сабеи лаилена йатха̄-йогйа адхика̄ра 
Из любви к Мадхавендре Пури все люди принимали активное участие в
подготовке к этому празднику.
 
 
ш́ачӣ-ма̄та̄ке мӯла карайа̄ ваиш̣н̣ава-гр̣хин̣ӣганера рандхана-сева̄ра бха̄ра-грахан̣а
— «Матушка Шачи берётся приготовить пир, а жены вайшнавов ей помогают» 
 
 
Текст 447  
а̄и лаилена йата рандханера бха̄ра
а̄и вед̣и’ сарва-ваиш̣н̣авера парива̄ра 
Матушка Шачи вызвалась готовить, а жены вайшнавов стали ей помогать.
 
 
нитйа̄нандера ваиш̣н̣ава-пӯджа̄ра бха̄ра-грахан̣а — «Нитьянанда берёт на Себя
поклонение вайшнавам» 
 
 
Текст 448  
нитйа̄нанда-прабху-вара сантош̣а апа̄ра
ваиш̣н̣ава пӯджите лаилена адхика̄ра 
С безграничным счастьем Нитьянанда Прабху взял на Себя поклонение
вайшнавам.
 
 
вибхинна бхактера вибхинна-сева̄-пра̄птира абхила̄ш̣а — «Каждый из преданных
совершает служение согласно своим предпочтениям» 
 
 
Текст 449  
кеха бале, — «а̄ми саба гхаш̣иба чандана»
кеха бале, — «ма̄ла̄ а̄ми кариба грантхана” 
Один сказал: «Я сделаю столько сандаловой пасты, сколько потребуется».
Другой сказал: «Я буду делать цветочные гирлянды».
 
 
Текст 450  
кеха бале, — «джала а̄ниба̄ре мора бха̄ра»
кеха бале, — «мора да̄йа стха̄на-упаска̄ра” 
Третий сказал: «Я принесу воды». Четвёртый сказал: «А я везде замету и
помою». 
   Слово упаска̄ра означает «убирать» или «заметать».
 
 
Текст 451  
кеха бале, — «мун̃и йата ваиш̣н̣ава-чаран̣а
мора бха̄ра сакала кариба пракш̣а̄лана” 
Пятый сказал: «А я буду омывать стопы всем вайшнавам».
 
 
Текст 452  
кеха ба̄ндхе пата̄ка̄, ча̄ндойа̄ кеха т̣а̄не
кеха бха̄н̣д̣а̄рера дравйа дейа, кеха а̄не 
Кто-то взялся делать флаги, кто-то воздвиг шатёр, кто-то переносил на склад
ингредиенты для подношений, а кто-то их выдавал.
 
 
Текст 453  
ката джане ла̄гила̄ карите сан̇кӣртана
а̄нанде карена нр̣тйа а̄ра ката джана 
Кто-то из преданных начал петь киртан и танцевать.
 
 
Текст 454  
а̄ра ката джана ‘хари’ балайе кӣртане
ш́ан̇кха-гхант̣а̄ ба̄джа̄йена а̄ро ката джане 
Одни преданные пели в киртане святые имена Бога, а другие дули в раковины и
били в колокола и цимбалы.
 
 
Текст 455  
ката джана каре титхи пӯджиба̄ра ка̄рйа
кеха ва̄ хаила̄ титхи-пӯджа̄ра а̄ча̄рйа 
Некоторые готовили подношения для поклонения, а кто-то принял на себя
обязанности главного пуджари.
 
 
Текст 456  
эи мата пара̄нанда-расе бхакта-ган̣а
сабеи карена ка̄рйа йа̄ра йена мана 
Охваченные трансцендентным блаженством, все преданные были заняты в той
деятельности, которая отвечала их желаниям. 
   Различные преданные проявили свои способности в поклонении Шри
Мадхавендре Пури во время большого фестиваля по случаю встречи Адвайты
Ачарьи и Гаурачандры. Если те, кто постоянно наслаждаются изысканной пищей
и выказывают леность в служении Верховному Господу, но при этом охотно
участвуют в современных придуманных фестивалях, прочитают этот раздел “Шри
Чайтанья-бхагаваты”, то поймут, что фестивали Гаурасундара, Нитьянанды и
Адвайты Прабху не имеют ничего общего с чувственным наслаждением, ради
которых карми проводят свои мирские праздники. Шри Гаудия Матха не
приветствует такие не-вайшнавские фестивали. Великие празднества Гаудия
Матха всегда энергично отмечаются вдохновлёнными преданными. Однако
невежественные люди говорят, что этим воодушевлённым организаторам
вайшнавских фестивалей следует приберечь свои деньги для себя на бренные
ритуальные жертвоприношения, которые надлежит совершить после их смерти.
Клевеща на проповедников Гаудия Матха, которых они обвиняют в накоплении
богатств и материалистичной кармической деятельности, эти глупцы сами в
данный момент заняты сбором средств для удовлетворения этих желаний.
Проповедники Гаудия Матха живут ради высшей цели и никогда не
заинтересованы в накоплении бренных богатств. Они говорят, что когда
проповедь становятся безжизненной, ответственность за неё зачастую
перепоручается наёмным проповедникам, и если такие нанятые люди начинают
копить деньги, то сами наниматели могут погрязнуть в наслаждениях ещё
больше, нежели их слуги. Поэтому преданные всячески сторонятся принимать
устремления карми и гьяни, ведущие человека в ад.
 
 
чатур-дике маха̄-махотсавера хари-дхвани-майа кола̄хала — «Кроме звука
воспевания святых имён Бога на этом величайшем празднестве ничего не было
слышно»
 
 
Текст 457  
кха̄о пио леха деха’а̄ра хари-дхвани
иха̄ баи чатур-диге а̄ра на̄хи ш́уни 
Все преданные наслаждались сладостью воспевания святых имён Бога и во всех
четырёх направлениях кроме этого ничего не было слышно.
 
 
Текст 458  
ш́ан̇кха, гхант̣а̄, мр̣дан̇га, мандира̄, карата̄ла
сан̇кӣртана-сан̇ге дхвани ба̄джайе виш́а̄ла 
Звуки санкиртаны, в которой участвовали раковины, колокольчики, мриданги и
храмовые цимбалы, были просто оглушительными.
 
 
Текст 459  
пара̄нанде ка̄ха̄ро на̄хика ба̄хйа-джн̃а̄на
адваита-бхавана хаила ш́рӣ ваикун̣т̣ха-дха̄ма 
В трансцендентном экстазе все утратили внешнее восприятие. Дом Адвайты
превратился в Шри Вайкунтха-дхаму.
 
 
ш́рӣ гаурачандрера утсава-дравйа-самбха̄рера саджжа̄-дарш́ана-пӯрвака парама-
сантош̣е сарватра вичаран̣а — «» 
 
 
Текст 460  
а̄пане ш́рӣ гаурачандра парама-сантош̣е
самбха̄рера саджжа декхи’ булена хариш̣е 
Наблюдая за этими приготовлениями к празднеству, Шри Гаурачандра ощутил
глубокое удовлетворение. 
   Фраза самбха̄рерасаджжа означает «подготовка всего необходимого».
 
 
Текст 461  
тан̣д̣ула декхайе прабху гхара-дуи-ча̄ри
парвата-прама̄н̣а декхе ка̄ш̣т̣ха са̄ри са̄ри 
Господь увидел, что несколько комнат наполнены зерном и горами поленьев для
костра.
 
 
Текст 462  
гхара-па̄̐ча декхе гхат̣а рандханера стха̄лӣ
гхара-дуи-ча̄ри декхе мудгера вийали 
Он увидел, что пять комнат заполнены глиняными горшочками с приготовленными
блюдами, а ещё несколько комнат были заполнены мунг-далом. 
   Фраза мудгеравийали указывает на лущёный мунг-дал.
 
 
Текст 463  
на̄на̄-видха вастра декхе гхара-па̄̐ча-са̄та
гхара-даш́а-ба̄ра прабху декхе кхола̄-па̄та 
Он увидел пять-семь комнат, наполненных разнообразными одеждами, а также
десять-двенадцать комнат с тарелками и чашками из листьев.
 
 
Текст 464  
гхара-дуи-ча̄ри прабху декхе чипит̣ака
сахасра сахасра ка̄нди декхе кадалака 
Господь увидел несколько комнат, заполненных плоским рисом, а также тысячи
гроздей бананов.
 
 
Текст 465  
на̄ джа̄ни катека на̄рикела гуйа̄ па̄на
котха̄ хаите а̄сийа̄ хаила видйама̄на 
Никто не знал, откуда взялось столько кокосов, орехов и листьев бетеля.
 
 
Текст 466  
пат̣ола ба̄рта̄ку тход̣а а̄лу ш́а̄ка ма̄на
ката гхара бхарийа̄чхе — на̄хика прама̄н̣а 
Никто не мог даже вообразить, сколько комнат были заполнены патолой,
баклажанами, стеблями бананов, картошкой, шаком и ростками араби.
 
 
Текст 467  
сахасра сахасра гхад̣а̄ декхе дадхи дугдха
кш̣ӣра икш̣у-дан̣д̣а ан̇курера сане мудга 
Он увидел тысячи кувшинов, наполненных молоком и йогуртом, а также
сгущённым молоком, сахарным тростником и пророщенным мунгом.
 
 
Текст 468  
таила-лаван̣а-гхр̣та-каласа декхе прабху йата
сакала ананта — ликхиба̄ре па̄ри ката 
Господь увидел бесчисленные горшочки с растительным и топлёным маслом и с
солью. Я даже не способен описать всё это.
 
 
адваита прабхура алаукика-а̄йоджана-дарш́ана прабхуре а̄нанда о ш́рӣмукхе
адваита-таттва катхана — «Увидев убивительные приговтовления Адвайты
Ачарьи, Господь приходит в блаженство и открывает истину об Адвайте» 
 
 
Текст 469  
ати ама̄нуш̣ӣ декхи’ сакала самбха̄ра
читте йена прабхура хаила чаматка̄ра 
Когда Господь увидел все эти необычайные приготовления, то пришёл в сильное
изумление.
 
 
Текст 470  
прабху бале, — «э сампатти мануш̣йера найа
а̄ча̄рйа ‘махеш́а’ хена мора читте лайа 
Господь сказал: «Обычный человек не может обладать такими богатствами. Я
думаю, что Адвайта Ачарья это сам Махеша (Шива).
 
 
Текст 471  
мануш̣йеро этека ки сампатти самбхаве!
э сампатти сакале самбхаве маха̄деве 
Разве может простой человек иметь столь много различных припасов? Настолько
богат лишь Махадэв.
 
 
Текст 472-475  
буджхила̄н̇а — а̄ча̄рйа махеш́а-авата̄ра»
эи мата ха̄си’ прабху бале ба̄ра ба̄ра
 
 
парама сукр̣тима̄ вйактираи маха̄прабхура мукходагӣрн̣а адваита-таттва са̄нанде
грахан̣а — «» 
 
чхале адваитера таттва маха̄прабху кайа
йе хайа сукр̣ти се парама̄нанде лайа
 
 
адваита-па̄да-падма кот̣и-чандра-суш́ӣтала хаилео чаитанйе авиш́ва̄сӣ ва̄
чаитанйа-вимукха вйактира никат̣а агни авата̄ра — «Для всех, кто сомневается
в Махапрабху или не желает служить Ему, лотосоподобные стопы Адвайты Ачарьи
проявляются как испепеляющий огонь» 
 
та̄на ва̄кйе ана̄дара ана̄стха̄ йа̄ха̄ра
та̄ре ш́рӣ адваита хайа агни-авата̄ра 
йадйапи адваита кот̣и-чандра-суш́ӣтала
татха̄пи чаитанйа-вимукхера ка̄ла̄нала 
Я думаю, что Адвайта Ачарья это воплощение Махеши». Говоря эти слова,
Господь улыбнулся. Так Махапрабху косвенным образом указал на высочайшее
положение Адвайты. Всем благочестивым людям эта истина приносит высочайшее
счастье. Для всех, кто не имеет веры в эти слова Махапрабху, Адвайта
предстаёт как жгучее пламя. Хотя Адвайта подобен миллионам хладных лун, но
для грешника, отвергающего Господа Чайтанью, Он подобен испепеляющему
огню. 
   Увидев такое огромное изобилие пищи и других припасов в доме Шри
Адвайты, Гаурасундар ощутил огромное счастье и вдохновил Адвайту Прабху и
будущих Ачарьев, следующих по стопам Адвайты, на проведение таких роскошных
фестивалей. Однако завистливые люди идут в ад, когда считают их главной
целью является накопление бренных богатств. Умаление положения Ачарьи из-за
внешнего проявления роскоши, направленной на вкушение сладости Господа,
может выглядеть приемлемым в глазах имперсоналистов, однако такая критика
не одобряется ни Гаурасундаром, ни Его преданными. Преданные Господа
подобны огню Ямараджа (бога Смерти) для тех, кто завидует Господу и Его
слугам.
   Когда Гаудия Матх организует фестивали, процессии и другие пышные
мероприятия ради блага всех живых существ, порочные сахаджии (охваченные
сильной завистью, которая свойственна членам Кулия-апа-сампрадай) призывают
лишь одни беды на свою голову, когда критикуют деятельность этих слуг
Гаудия Матха. Те, кто завидуют Господу Чайтанье, непременно вскоре
убеждаются, что деятельность Ачарьи для них подобна пылающему огню,
сжигающему дотла все греховные реакции, и взывают: «Отец, матушка,
помогите!».
 
 
эка ‘ш́ива’ на̄ма садйа сарватра аман̇гала-ха̄рӣ — «Имя Шивы сразу же очищает
от всего неблагоприятного» 
 
 
Тексты 4.476–477  
сакр̣т йе джана бале ‘ш́ива’ хена на̄ма
сеха кона прасан̇ге на̄ джа̄не таттва та̄на 
сеи-кш̣ан̣е сарва па̄па хаите ш́уддха хайа
веде ш́а̄стре бха̄гавате эи таттва кайа 
Если человек воспевает имена Шивы, даже не зная о его славе, то немедленно
очищается от всех грехов. Таков вердикт Вед, “Шримад-Бхагаватам” и всех
других священных писаний. 
   В “Шримад-Бхагаватам” и других ведических писаниях сказано, даже тот,
кто не знает о славе Шивы, очищается от всех грехов благодаря воспеванию
его имени. По милости Верховного Господа, гуру и вайшнавов живые существа
могут очиститься от греховный последствий, которые побуждают их
наслаждаться этим материальным миром. Те, кто считает, что духовный учитель
и Шри Шива отличны от Верховного Господа, совершает оскорбление. Как только
человек отворачивается от Всевышнего, его охватывает грех. Поклонение Шри
Гуру и вайшнавам гораздо важнее, чем поклонение Верховному Господу. Эта
истина подтверждается Самим Господом, известным как бхакта-ватсала (или
Тот, кто очень любит Своих преданных).
 
 
Текст 478  
хена ‘ш́ива’ на̄ма ш́уни’ йа̄ра дух̣кха хайа
сеи джана аман̇гала-самудре бха̄сайа 
Если человек не испытывает радости, когда слышит имена Шивы, то он обрекает
себя на безграничные страдания.
 
 
татха̄ хи (бха̄ 4/4/14) — «Шримад-Бхагаватам 4.4.14» 
 
 
Текст 479  
йад двй-акш̣арам̇ на̄ма гиреритам̇ нр̣н̣а̄м̇
сакр̣т прасан̇га̄д агхам а̄ш́у ханти тат
павитра-кӣртим̇ там алан̇гхйа-ш́а̄санам̇
бхава̄н ахо двеш̣т̣и ш́ивам̇ ш́иветарах̣ 
«[Сати продолжала:] Дорогой отец, питая ненависть к Шиве, ты совершаешь
великое оскорбление. Само имя Шивы, состоящее из двух слогов, «ши» и «ва»,
очищает человека от всех грехов, а воля его неукоснительно исполняется.
Господь Шива безупречно чист, и никто, кроме тебя, не держит на него зла».
 
 
кр̣ш̣н̣а-прийа-тама ш́ивера пӯджа̄-вимукхера кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄-чхалана̄ да̄мбхиката̄
ма̄рта — «» 
 
 
Текст 480  
ш́рӣ вадане кр̣ш̣н̣ачандра болена а̄пане
«ш́ива йе на̄ пӯдже, се ва̄ море пӯдже кене? 
Господь Кришначандра произнёс Своими устами: «Как может тот, кто не
поклоняется Шиве, поклоняться Мне?
 
 
Текст 481  
мора прийа ш́ива-прати ана̄дара йа̄ра
ке-мате ва̄ море бхакти хаибе та̄ха̄ра” 
Разве может человек, не почитающий Шиву (который очень дорог Мне), обрести
любовное служение Мне».
 
 
сарва̄гре ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄ о татпаре кр̣ш̣н̣а-праса̄да-нирма̄лйе кр̣ш̣н̣а-прийа-
ш́ивера пӯджа̄ таданантара сарва-дева-пӯджа̄, иха̄и видхи-пӯрвака пӯджа̄крама;
прама̄н̣а — татха̄ хи — «» 
 
 
Текст 482  
катхам̇ ва̄ майи бхактим̇ са
лабхата̄м̇ па̄па-пуруш̣ах̣
йо мадӣйам̇ парам̇ бхактам̇
ш́ивам̇ сампӯджайенна хи 
«Как может грешник, завидующий вайшнавам и не выказывающий почтения Шиве,
Моему дорогому преданному, обрести любовную преданность Мне?»
 
 
Текст 483  
«атаева сарва̄дйе ш́рӣ кр̣ш̣н̣а пӯджи’ табе
прӣте ш́ива пӯджи’ пӯджибека сарва-деве” 
Поэтому следует вначале совершить поклонение Кришне, затем поклонение Шиве,
а лишь затем — всем остальным богам.
 
 
адваита̄ча̄йа сеи ш́ива-таттва — калика̄лера апара̄дхи-ган̣а та̄ха̄ на̄ буджхийа̄
ш́иваке сватантра парамеш́вара-рӯпе стха̄пана-пӯрвака па̄ш̣ан̣д̣а-мадхйе ган̣ита
хайа — татха̄ хи сканда-пӯра̄н̣е — «» 
 
 
Текст 484  
В“Сканда-пуране” говорится:
пратхамам̇ кеш́авам̇ пӯджа̄м̇
кр̣тва̄ дева махеш́варам
пӯджанӣйа̄ маха̄бхактйа̄
йе ча̄нйе санти девата̄х̣ 
«Вначале следует с великой преданностью совершить поклонение Шри Кришне
(Верховной Личности Бога и Причине всех причин), затем совершить поклонение
Махешваре (лучшему из деватов), а лишь потом поклоняться всем другим
богам».
 
 
Текст 485  
хена ‘ш́ива’ адваитере бале са̄дху-джане
сеха ш́рӣ чаитанйачандра-ин̇гита-ка̄ран̣е 
Благодаря этому указанию Господа Чайтаньи, Адвайта принимается святыми как
Шива. 
   Шри Чайтаньядэва открыл миру, что Шри Адвайта Прабху это Вишну-таттва в
категории Упадана-карана (ингредиентная причина творения), или чистая
Махеша-таттва. Именно поэтому преданные принимают Шри Адвайту Прабху как
равного Верховному Господу. Та причина, по которой беспримесные вайшнавы не
общаются с Рудрой, заключается в том, что восприятие Рудры как независимого
Верховного Господа является, вне всяких сомнений, оскорблением святого
имени Бога. Если человек принимает Шиву лишь как гуна-аватару и не
воспринимает его как преданного Верховного Господа, то этим он совершает
тяжкое оскорбление.
 
 
Текст 486  
иха̄те абудха-ган̣а маха̄-кали каре
адваитера ма̄йа̄ на̄ буджхийа̄ бха̄ле маре 
Лишь глупцы не соглашаются с этими и обрекают себя на гибель, ибо не
понимают славы Адвайты. 
   Слово кали означает «спор» или «раздор».
 
 
махотсавера упа̄йана-дарш́ане сантуш̣т̣а-читта прабхура сан̇кӣртана-стхалӣте
пратйа̄ртана — «» 
 
 
Текст 487  
нава нава вастра саба декхе прабху йата
сакала ананта — лекхиба̄ре па̄ри ката 
Я не способен описать, какое огромное разнообразие различных тканей и одежд
увидел Господь.
 
 
Текст 488  
самбха̄ра декхийа̄ прабху маха̄-харш̣а-мана
а̄ча̄рйера праш́ам̇са̄ карена анукш̣ан̣а 
Господь был очень доволен всеми этими приготовлениями и постоянно хвалил
Адвайту Ачарью.
 
 
Текст 489  
эке эке декхи’ прабху сакала самбха̄ра
сан̇кӣртана-стха̄нете а̄ила̄ пунар-ба̄ра 
Осмотрев все этапы подготовки к празднеству, Господь вернулся туда, где
совершалась санкиртана.
 
 
Текст 490  
прабху ма̄тра а̄илена сан̇кӣртана-стха̄не
пара̄нанда па̄илена сарва-бхакта-ган̣е 
Как только Господь пришёл туда, где совершалась санкиртана, все преданные
преисполнялись блаженства.
 
 
бхакта-ган̣а-сан̇ге маха̄нанде кӣртана о нартана — «Преданные Господа поют и
танцуют в великом блаженстве» 
 
 
Текст 491  
на̄ джа̄ни ке кон дике на̄че га̄йа ва̄’йа
на̄ джа̄ни ке кон дике маха̄нанде дха̄йа 
Кому под силу описать, как преданные танцевали, пели, играли на музыкальных
инструментах и бегали в экстазе? 
   Слово ва̄’йа означает «играли на музыкальных инструментах».
 
 
Текст 492  
сабе каре джайа джайа маха̄-хари-дхвани
‘бала бала хари бала’ а̄ра на̄хи ш́уни 
Каждый выкрикивал: «Джая! Джая!», воспевая святые имена Бога. Больше ничего
не было слышно, кроме слов: «Пойте! Пойте! Харибол!».
 
 
Текст 493  
сарва-ваиш̣н̣авера ан̇га чандане бхӯш̣ита
саба̄ра сундара вакш̣а — ма̄ла̄йа пӯрн̣ита 
Тела всех преданных были украшены сандаловой пастой, а на их груди были
цветочные гирлянды.
 
 
Текст 494  
сабеи прабхура па̄риш̣адера прадха̄на
сабе нр̣тйа-гӣта каре прабху-видйама̄на 
Все они были близкими спутниками Господа. Они танцевали и пели в Его
обществе.
 
 
Текст 495  
маха̄нанде ут̣хила ш́рӣ Хари-сан̇кӣртана
йе дхвани павитра каре ананта-бхувана 
Радость совместного воспевания святых имён Господа постоянно возрастала.
Звук этой санкиртаны способен очистить бесчисленные миры.
 
 
нитйа̄нандера ба̄лйа-бха̄ве нр̣тйа — «Нитьянанда танцует в настроении ребёнка» 
 
 
Текст 496  
нитйа̄нанда маха̄-малла према-сукха-майа
ба̄лйа-бха̄ве нр̣тйа карилена атиш́айа 
Нитьянанда, величайший силач, преисполненный счастья экстатической любви к
Богу, танцевал как безумец в настроении ребёнка.
 
 
адваита̄ча̄рйера према-вихвалата̄ о нр̣тйа — «Опьянение премой и танец Адвайты
Ачарьи» 
 
 
Текст 497  
вихвала хаийа̄ ати а̄ча̄рйа-госа̄н̃и
йата нр̣тйа карилена — та̄ра анта на̄и 
Адвайта Ачарья погрузился в такое блаженство, что танцевал без остановки.
 
 
т̣ха̄кура харида̄сера нр̣тйа — «Танец Харидаса Тхакура» 
 
 
Текст 498  
на̄чилена анека т̣ха̄кура харида̄са
сабеи на̄чена ати па̄ийа̄ улла̄са 
Тхакур Харидас также долго танцевал. Так в великом ликовании танцевали все
преданные.
 
 
па̄рйадаваргаке пӯрве нр̣тйа кара̄ийа̄ сарваш́еш̣е сапа̄рш̣ада прабхура экаш̣оге
нр̣тйа — «» 
 
 
Текст 499  
маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара сарва-ш́еш̣е
нр̣тйа карилена ати аш́еш̣а виш́еш̣е 
Затем Шри Чайтанья Махапрабху начал Свой удивительный танец.
 
 
Текст 500  
сарва-па̄риш̣ада прабху а̄ге на̄ча̄ийа̄
ш́еш̣е нр̣тйа карена а̄пане саба̄’ лаийа̄ 
Вдохновив всех преданных танцевать, Господь в конце концов стал танцевать с
каждым из них.
 
 
прабхуке мадхйе ра̄кхийа̄ бхакта-ган̣ера нр̣тйа — «» 
 
 
Текст 501  
ман̣д̣алӣ карийа̄ на̄че сарва бхакта-ган̣а
мадхйе на̄че маха̄прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Преданные танцевали, разбившись на группы, а Махапрабху Шри Шачинандана
танцевал посредине.
 
 
Текст 502  
эи мата сарва дина на̄чийа̄ га̄ийа̄
василена маха̄прабху саба̄ре лаийа̄ 
После танца и пения, которые длились целый день, Махапрабху сел вместе со
всеми. 
   Другое прочтение первой строки таково: саба̄ракӣртана-ш́рамаантареджа̄нийа̄
— «Понимая, что все устали от долгой киртаны».
 
 
Текст 503  
табе ш́еш̣е а̄джн̃а̄ ма̄ги’ адваита-а̄ча̄рйа
бходжанера карите ла̄гила̄ сарва-ка̄рйа 
Испросив разрешения у Господа, Адвайта Ачарья отправился подготовить всё
для пира.
 
 
маха̄прабхура а̄джн̃а̄-грахан̣а-пӯрвака а̄ча̄рйера маха̄-праса̄да-витаран̣а-ка̄рйе
йогада̄на — «» 
 
 
Текст 504  
василена маха̄прабху карите бходжана
мадхйе прабху — чатур-дике сарва бхакта-ган̣а 
Махапрабху сел есть в центре, а все преданные расположились вокруг Него.
 
 
маха̄прабхура бхакта-ган̣а сан̇ге парама̄нанде ма̄дхавендра-махима̄-кӣртана-мукхе
бходжана — «» 
 
 
Текст 505  
чатур-дике бхакта-ган̣а йена та̄ра̄чайа
мадхйе кот̣и-чандра йена прабхура удайа 
Сияние Господа, сидящего в центре, превосходило свет миллиона лун, а
преданные вокруг Него были подобны множеству звёзд.
 
 
Текст 506  
дивйа анна баху-видха пиш̣т̣ака вйан̃джана
ма̄дхавендра-а̄ра̄дхана̄ а̄ира рандхана 
Там было множество прекрасных рисовых блюд, молочных сладостей и различных
овощей, приготовленных матушкой Шачи для поклонения Мадхавендре Пури.
 
 
Текст 507  
ма̄дхава-пурӣра катха̄ кахийа̄ кахийа̄
бходжана карена прабху сарва-бхакта лаийа̄ 
Вкушая вместе со всеми преданными, Господь постоянно рассказывал о славе
Мадхавендре Пури.
 
 
прабхура укти — гуру-ваиш̣н̣авера а̄ра̄дхана̄-титхите маха̄-праса̄да-самма̄на-
прабха̄ве говинде бхакти-ла̄бха — «» 
 
 
Текст 508  
прабху бале, — «ма̄дхавендра-а̄ра̄дхана̄-титхи
бхакти хайа говинде, бходжана каиле итхи” 
Господь сказал: «Тот, кто почитает прасад, который был поднесён на
фестивале для явления Шри Мадхавендры Пури, непременно обретёт любовную
преданность Господу Говинде».
 
 
Текст 509  
эи мата ран̇ге прабху карийа̄ бходжана
василена гийа̄ прабху кари’а̄чамана 
Счастливо закончив трапезу, Господь омыл руки и рот, а затем снова сел.
 
 
маха̄прабхура саммукхе а̄ча̄рйа-картр̣ка чандана-ма̄ла̄-стха̄пана — «» 
 
 
Текст 510  
табе дивйа сугандхи чандана дивйа-ма̄ла̄
прабхура саммукхе а̄ни’ адваита тхуила̄ 
Адвайта Ачарья принёс благоуханную сандаловую пасту и прекрасные цветочные
гирлянды, а поместил их перед Господом.
 
 
прабху-картр̣ка ниджа ш́рӣ хасте бхакта-ган̣аке чандане-ма̄ла̄-прада̄на — «» 
 
 
Текст 511  
табе прабху нитйа̄нанда-сварӯпера а̄ге
дилена чандана-ма̄ла̄ маха̄-анура̄ге 
Господь с любовью предложил сандаловую пасту и цветочную гирлянду Шри
Нитьянанде.
 
 
Текст 512  
табе прабху сарва-ваиш̣н̣авере джане джане
ш́рӣ хасте чандана-ма̄ла̄ дилена а̄пане 
Затем Господь лично предложил сандаловую пасту и цветочную гирлянду каждому
из вайшнавов.
 
 
Текст 513  
ш́рӣ хастера праса̄да па̄ийа̄ бхакта-ган̣а
саба̄ра хаила пара̄нанда-майа мана 
Когда преданные получали этот прасад из рук Господа, их сердца наполнялись
высочайшим блаженством.
 
 
бхакта-ган̣ера учча хари-дхвани — «Преданные громко веспевают святые имена
Бога» 
 
 
Текст 514  
учча кари’ сабеи карена хари-дхвани
киба̄ се а̄нанда хаила кахите на̄ джа̄ни 
Все стали громко воспевать святые имена Бога. Я не могу описать то счастье,
которое всех охватило.
 
 
а̄ча̄рйера а̄нанда — «Блаженство Адвайты Ачарьи» 
 
 
Текст 515  
адваитера йе а̄нанда — анта на̄хи та̄ра
а̄пане ваикун̣т̣ха-на̄тха гр̣ха-мадхйе йа̄̐ра 
Блаженству Адвайты не было конца и края, ибо Сам Владыка Вайкунтхи лично
пришёл в Его дом.
 
 
маха̄прабхура лӣла̄ра ага̄дхатва — «Безграничность божественных игр
Махапрабху» 
 
 
Текст 516  
э сакала ран̇га прабху карилена йата
мануш̣йера ш́акти иха̄ варн̣ибека ката 
Разве способен человек описать все игры Верховного Господа?
 
 
Текст 517  
экодивасера йата чаитанйа-виха̄ра
кот̣и ватсарео кеха на̄ре варн̣иба̄ра 
Даже за многие миллионы лет не описать тех игр, которые Господь Чайтанья
совершал за один день. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.18.23] говорится: 
набхах̣ патантй а̄тма-самам̇ пататтрин̣ас
татха̄ самам̇ виш̣н̣у-гатим̇ випаш́читах̣ 
«Подобно тому, как птицы поднимаются в небо настолько высоко, насколько
позволяют их силы, так и мудрые преданные описывают Верховного Господа в
той мере, в какой они постигли Его».
 
 
Текст 518  
пакш̣ӣ йена а̄ка̄ш́ера анта на̄хи па̄йа
йата-дӯра ш́акти тата-дӯра уд̣и’ йа̄йа 
Птица не может достичь небесного предела. Она может лететь так высоко,
насколько позволяют её силы.
 
 
Текст 519  
эи-мата чаитанйа-йаш́ера анта на̄и
ти̐хо йата дена ш́акти тата ма̄тра га̄и 
Так и слава Господа Чайтаньи безгранична. Человек может прославить Его лишь
согласно тем способностям, которые он получил от Господа.
 
 
Текст 520  
ка̄ш̣т̣ера путалӣ йена кухаке на̄ча̄йа
эи-мата гаурачандра море йе бала̄йа 
Подобно кукле, направляемой кукольником, я говорю лишь то, что желает Шри
Гаурасундар.
 
 
Текст 521  
э-саба катха̄ра анукрама на̄хи джа̄ни
йе-те-мате чаитанйера йаш́а се ва̄кха̄ни 
Я не знаю подлинную последовательность игр Господа Чайтаньи, однако так или
иначе я пытаюсь прославить Его. 
   Автор говорит о своей способности описать божественные игры Шри
Гаурасундара в хронологическом порядке. Он не приводит точную дату этого
дня явления Мадхавендры Пури. Он просто пытается воспеть и объяснить славу
Шри Чайтаньи согласно стремлению своего любящего сердца.
 
 
Текст 522  
сарва-ваиш̣н̣авера па̄йе мора намаска̄ра
итхе апара̄дха кичху нахука а̄ма̄ра 
Я склоняюсь ниц перед стопами всех вайшнавов и молю их, чтобы они не
принимали моих оскорблений.
 
 
Текст 523  
э сакала пун̣йа-катха̄ йе каре ш́раван̣а
аваш́йа милайе та̄ре кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Любой, кто слушает эти всеблагоприятные повествования, непременно обретёт
сокровище любви к Кришне.
 
 
Текст 524  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
   _____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е ш́рӣ ачйута̄нанда-чаритра-ш́рӣ
ма̄дхавендра-титхи-пӯджа̄-варн̣ам̇ на̄ма чатуртхо ’дхйа̄йах̣ 
   Так заканчивается четвёртая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
озаглавленная «Игры Шри Ачьютананды и поклонение Шри Мадхавендре Пури». 

